                              FS-20170419.02D


VERDUIDELIJKING FUNCTIONEEL
TOEPASSINGSGEBIEDEN

Eindrapport
                                    FS-20170419.02D

VERDUIDELIJKING FUNCTIONEEL
TOEPASSINGSGEBIEDEN

Eindrapport




Rick van Rooijen


DATUM              7 april 2017
STATUS             Definitief
VERSIE             1.0
PROJECTNUMMER      20163239OUFTVS
INTERNE TOETS      Jasmijn Wijn




                                              2/53
                                               FS-20170419.02D
                                                 FS 170419.2D

INHOUDSOPGAVE

Inhoudsopgave                                             3


1     Inleiding                                           5
1.1   Achtergrond en aanleiding                           5
1.2   Doel en scope van dit document                      9
1.3   Doelgroep                                          10
1.4   Doorlopen proces                                   10
1.5   Leeswijzer                                         10


2     Huidige omschrijvingen                             12
2.1   Inleiding                                          12
2.2   Kenmerkende elementen                              12
2.3   Verplichten, toestaan of niet toestaan             14
2.4   Ideaaltypische syntactische structuur              15
2.5   Conclusies en aanbevelingen                        17


3     Nieuwe omschrijvingen                              19
3.1   Inleiding                                          19
3.2   Geselecteerde standaarden                          19
3.3   Specifieke verplichtingen                          20
3.4   Nieuwe omschrijvingen                              25
3.5   Conclusies en aanbevelingen                        30


4     Vervolgaanpak                                      32
4.1   Inleiding                                          32
4.2   Scenario’s                                         32
4.3   Resterende standaarden                             33
4.4   Aanpak                                             35
4.5   Planning                                           35
4.6   Conclusies en aanbevelingen                        36


BIJLAGEN                                                 38


A     Voorbeelden van kenmerkende elementen              39
A1.   Functionaliteit ICT-dienst of -product             39
A2.   Soort ICT-dienst of -product                       39
A3.   Gebruiksdoel ICT-dienst of -product                40
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                      FS-20170419.02D


A4.     Gebruikskader ICT-dienst of -product                    40
A5.     Gebruikers ICT-dienst of -product                       41
A6.     Werking standaard                                       41
A7.     Naam standaard                                          42
A8.     Nut standaard                                           42
A9.     Uitzondering/uitsluiting                                43


B       Scores voor duidelijkheid                               44


C       Toets ideaaltypische syntactische structuur             47
C1.     BWB                                                     47
C2.     Digikoppeling 2.0                                       48
C3.     DigiToegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0)              49
C4.     DNSSEC                                                  50
C5.     HTTPS en HSTS                                           50
C6.     SETU                                                    51
C7.     StUF                                                    52
C8.     TLS                                                     52




                                                                4/53
        Definitief
        Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
        Eindrapport
                                                                                  FS-20170419.02D


1       INLEIDING

        In opdracht van het Forum Standaardisatie heeft Verdonck, Klooster & Associates (VKA) de
        omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden van de verplichte standaarden op de lijst
        met open standaarden onderzocht en voorstellen gedaan hoe deze te verduidelijken en meer
        richting te geven in de discussie over het functioneel toepassingsgebied. De uitkomsten van dit
        onderzoek zijn samengevoegd in dit eindrapport. In dit inleidende hoofdstuk wordt allereerst
        uitgebreid ingegaan op de achtergrond en aanleiding van het onderzoek. Vervolgens komen doel,
        scope en doelgroep van dit document aan bod en wordt beschreven op welke wijze het onderzoek
        is uitgevoerd. Het hoofdstuk wordt afgesloten met een leeswijzer.



1.1     Achtergrond en aanleiding

1.1.1   De toepassings- en werkingsgebieden van standaarden
        De lijst met open standaarden bevat twee typen standaarden, namelijk standaarden die verplicht
        zijn krachtens het ‘pas toe of leg uit’ beleid en standaarden die zijn aanbevolen, omdat ze
        gangbaar zijn of in opkomst en veelbelovend. In dit onderzoek richten we ons op de verplichte
        (‘pas toe of leg uit’) standaarden.

                                       1
        Het ‘pas toe of leg uit’ beleid verplicht (overheids)organisaties ertoe om bij de aankoop, inhuur en
        ontwikkeling van ICT-producten en -diensten in beginsel de van toepassing zijnde open
        standaarden te gebruiken. Dit wordt nader uitgewerkt in paragraaf 1.1.3 over de Instructie
        rijksdienst bij aanschaf ICT-diensten of ICT-producten.


        Om te kunnen beoordelen welke open standaarden van toepassing zijn, en dus moeten worden
        uitgevraagd bij een aanbesteding, zijn voor iedere standaard die verplicht is, een ‘functioneel
        toepassingsgebied’ en een bijbehorend ‘organisatorisch werkingsgebied’ bepaald. Wat met deze
        begrippen wordt bedoeld wordt hieronder uiteengezet.


        Over de omschrijvingen van het functioneel toepassingsgebied en het organisatorisch
        werkingsgebied is altijd de nodige discussie, omdat deze omschrijvingen bepalend zijn voor de
        vraag of een (overheids)organisatie een standaard wel of niet moet hanteren. Onduidelijkheid
        hierover kan dan ook de adoptie van een standaard in de weg staan.

        OVER HET TOEPASSINGSGEBIED
        Het functioneel toepassingsgebied van een standaard bepaalt voor welke ICT-producten en -
        diensten de standaard relevant is en wanneer deze dus moet worden toegepast. Dit kunnen zeer
        uiteenlopende ICT-producten en -diensten zijn. Wat de ICT-producten en -diensten gemeen



        1
            http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024717&z=2008-11-23&g=2008-11-23



                                                                                                          5/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                          FS-20170419.02D


hebben, is dat zij kunnen worden gebruikt om digitale gegevens uit te wisselen tussen overheden
onderling of tussen overheden en burgers of bedrijven. Het ‘pas toe of leg uit’ beleid geldt immers
alleen voor de uitwisseling van digitale gegevens door overheden met burgers, bedrijven en
andere overheden. De verplichting geldt niet voor gegevensuitwisseling binnen één en dezelfde
organisatie.


Het functioneel toepassingsgebied van een standaard zou iets moeten zeggen over de ICT-
producten en -diensten waarvoor de standaard relevant is. Dit is niet altijd het geval. Zo wordt bij
sommige standaarden op de lijst de werking of het nut van de standaard beschreven. Dit zorgt
voor onduidelijkheid, wat adoptie van standaarden kan belemmeren.


Voorbeeld: huidige omschrijvingen die duidelijker kunnen


 Digikoppeling 2.0: ‘Geautomatiseerde gegevensuitwisseling tussen informatiesystemen voor
      sectoroverstijgend berichtenverkeer, op basis van drie koppelvlakstandaarden:
            DK ebMS standaard voor meldingen tussen informatiesystemen
            DK WUS standaard voor de bevraging van informatiesystemen
            DK GB standaard voor de uitwisseling van grote berichten’


 TLS: ‘Het met behulp van certificaten beveiligen van de verbinding (op de transportlaag)
      tussen client- en serversystemen of tussen serversystemen onderling, voor zover deze
      gerealiseerd wordt met internettechnologie.’


Voorbeeld: nieuwe omschrijvingen die duidelijker zijn


 Digikoppeling 2.0: ‘Digikoppeling moet worden toegepast op alle digitale
      gegevensuitwisseling met behulp van gestructureerde berichten die plaatsvindt met
      voorzieningen die onderdeel zijn van de GDI, waaronder de basisregistraties, of die
      sectoroverstijgend is.’


 TLS: ‘TLS moet worden toegepast op de uitwisseling van gegevens tussen clients en servers
      en tussen servers onderling voor zover deze uitwisseling over internet plaatsvindt.’




                                                                                                 6/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                              FS-20170419.02D


Voorbeeld: huidige omschrijvingen die al duidelijk zijn


 SETU: ‘De elektronische berichtenuitwisseling rondom de bemiddeling/inhuur van flexibele
        arbeidskrachten.’


 SMeF 2.0: ‘De verzending van elektronische facturen door organisaties die deelnemen aan
        het economisch verkeer in Nederland (waaronder overheden) en de ontvangst hiervan door
        overheden.’


Duidelijkheid over wat wel en wat niet onder functioneel toepassingsgebied wordt verstaan is tot
dusver niet expliciet gegeven. Vandaar dat hier nu onderzoek naar is gedaan.

OVER HET WERKINGSGEBIED
Het organisatorisch werkingsgebied bepaalt voor welke organisaties de verplichting geldt. Dit
werkingsgebied is over het algemeen breed geformuleerd: ‘Overheden (Rijk, provincies,
gemeenten en waterschappen) en instellingen uit de (semi-)publieke sector’.


Met Rijk wordt bedoeld de ministeries, de uitvoerende diensten die onder deze ministeries vallen
(denk aan de Belastingdienst), de inspecties (zoals de Onderwijsinspectie) en de Hoge Colleges van
Staat. Voorbeelden van de Hoge Colleges van Staat zijn de Eerste en Tweede Kamer der Staten
                                                                       2
Generaal, de Algemene Rekenkamer en de Nationale ombudsman .


Bij instellingen uit de (semi-)publieke sector gaat het onder meer om zelfstandige
bestuursorganen, zoals de Kamers van Koophandel, de Sociale Verzekeringsbank (SVB) en het
                                                   3
Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen (CBR) .


Ook private instellingen kunnen belast zijn met een publieke taak. Denk bijvoorbeeld aan
zorginstellingen, zoals ziekenhuizen, en aan scholen en universiteiten. Ook voor deze organisaties
                              4
kan de verplichting gelden .


Het functioneel toepassingsgebied en het bijbehorende organisatorisch werkingsgebied bepalen
samen of een (overheids)organisatie een open standaard moet gebruiken of niet. Over het
functioneel toepassingsgebied is regelmatig discussie, meer dan over het organisatorisch
werkingsgebied. In dit onderzoek richten we ons daarom op de functioneel toepassingsgebieden
van de standaarden.




2
    https://www.werkenvoornederland.nl/over-de-rijksoverheid/wat-is-de-rijksoverheid
3
    https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/rijksoverheid/inhoud/zelfstandige-bestuursorganen
4
    https://www.forumstandaardisatie.nl/thema/open-standaarden



                                                                                                 7/53
        Definitief
        Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
        Eindrapport
                                                                                   FS-20170419.02D


1.1.2   Behoefte aan meer duidelijkheid, uniformiteit en consistentie
        Over de functioneel toepassingsgebieden van de standaarden op de lijst met open standaarden is
        regelmatig discussie. Niet alleen tijdens de toetsingsprocedure, wanneer de omschrijving van het
        functioneel toepassingsgebied wordt bepaald. Ook na de opname van een standaard op de lijst
        ontvangt het Bureau Forum Standaardisatie regelmatig vragen over het functioneel
        toepassingsgebied dat hierbij wordt vermeld. Onduidelijke of vage beschrijvingen moeten daarom
        vermeden worden.


        Gebruikers van de lijst, zoals bestuurders, architecten en inkopers van ICT, hebben aangegeven
        behoefte te hebben aan omschrijvingen van functioneel toepassingsgebieden die:
              duidelijk maken wanneer een standaard moet worden toegepast;
              uniform zijn aan de omschrijving van andere functioneel toepassingsgebieden;
              consistent zijn met andere afspraken.


        Opgemerkt zij dat de behoefte aan meer uniformiteit van belang is, maar onderschikt aan de
        behoefte aan meer duidelijkheid en consistentie.

1.1.3   Rijksinstructie
        De behoefte aan omschrijvingen die duidelijk maken wanneer open standaarden moeten worden
        toegepast, moet worden gezien in het licht van de Instructie rijksdienst bij aanschaf ICT-diensten
                                                     5
        of ICT-producten (kortweg Rijksinstructie) . Deze instructie schrijft voor dat bij de aanschaf van
        een ICT-dienst of ICT-product voor een toepassingsgebied dat voorkomt op de lijst met verplichte
        standaarden van het Forum Standaardisatie, wordt gekozen voor een ICT-dienst of ICT-product dat
        gebruik maakt van een bij het desbetreffende toepassingsgebied vermelde open standaard.


        Doordat de Rijksinstructie verwijst naar de toepassingsgebieden op de lijst met open standaarden,
        wordt de inhoud van de verplichting die van de Rijksinstructie uitgaat mede bepaald door de
        omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden. Het is dan ook belangrijk dat functioneel
        toepassingsgebieden zo worden omschreven dat duidelijk is wanneer hiervoor ICT-diensten of ICT-
        producten worden aangeschaft.


        Wanneer een standaard moet worden toegepast, kan alleen duidelijk worden gemaakt door het
        functioneel toepassingsgebied van de standaard te omschrijven aan de hand van de functionaliteit
        of de functionaliteiten van de ICT-dienst of het ICT-product dat de betreffende standaard dient te
        gebruiken. Dit is momenteel niet altijd het geval. Zo wordt bij sommige standaarden op de lijst de
        werking (functionaliteit) of het nut van de standaard beschreven. Dit leidt tot onduidelijkheid, wat
        adoptie van standaarden kan belemmeren.




        5
            http://wetten.overheid.nl/jci1.3:c:BWBR0024717&z=2008-11-23&g=2008-11-23



                                                                                                         8/53
        Definitief
        Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
        Eindrapport
                                                                                  FS-20170419.02D


1.1.4   Bestuurlijke afspraken Nationaal Beraad
        Niet alleen de behoefte aan meer duidelijkheid is aanleiding om eens goed naar de omschrijvingen
        van de functioneel toepassingsgebieden te kijken. Ook externe ontwikkelingen geven hier reden
        toe. Eén van deze ontwikkelingen zijn de bestuurlijke afspraken die worden gemaakt in het
        Nationaal Beraad Digitale Overheid (kortweg Nationaal Beraad).


        In het Nationaal Beraad kunnen bestuurlijke afspraken worden gemaakt over de standaarden op
        de lijst met open standaarden. In het Nationaal Beraad van 2 februari 2016 zijn bijvoorbeeld
        aanvullende resultaatafspraken gemaakt over de adoptie van de informatieveiligheidsstandaarden
        TLS, DNSSEC, DMARC, SPF en DKIM. Op deze resultaatafspraken wordt in hoofdstuk 3 van dit
        rapport nog nader ingegaan.


        De bestuurlijke afspraken en functioneel toepassingsgebieden kunnen met elkaar samenhangen
        en zullen inhoudelijk elkaar op moeten worden afgestemd.

1.1.5   Wet GDI
        Ten slotte is er de Wet generieke digitale infrastructuur (Wet GDI), die de regering in tranches tot
                                                                                                   6
        stand brengt. De eerste tranche, die op het moment van schrijven ter consultatie voorligt , regelt
        de toegang tot elektronische dienstverlening en standaarden voor elektronisch verkeer.


        Artikel 2 lid 2 van het wetsvoorstel bepaalt dat bij algemene maatregel van bestuur (AMvB) open
        standaarden kunnen worden aangewezen, die overheden dienen te hanteren in het elektronisch
        verkeer met andere overheden, met burgers en met bedrijven. Bij de aanwijzing dient het
        functionele toepassingsbereik van de standaard te worden omschreven.


        Volgens de memorie van toelichting bij de Wet GDI zal een bij AMvB verplichte standaard van de
        lijst met verplichte standaarden worden verwijderd. Er kunnen echter redenen zijn om dit niet te
        doen, bijvoorbeeld omdat het toepassingsbereik van de algemene maatregel van bestuur kleiner is
        dan het functioneel toepassingsgebied of het organisatorisch werkingsgebied van de lijst met
        verplichte standaarden. Om inconsistenties en dubbel werk te voorkomen, dienen in zo’n geval de
        omschrijvingen op de lijst met verplichte standaarden en in de AMvB op elkaar te worden
        afgestemd.



1.2     Doel en scope van dit document
        Dit document beschrijft de uitkomsten van het onderzoek dat VKA in opdracht van het Forum
        Standaardisatie heeft uitgevoerd naar de omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden
        van de verplichte standaarden op de lijst met open standaarden. Het bevat zowel een analyse van
        de huidige omschrijvingen, als voorstellen voor nieuwe omschrijvingen en instrumenten om de



        6
            https://www.internetconsultatie.nl/wetgdi



                                                                                                         9/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                               FS-20170419.02D


      omschrijvingen van functioneel toepassingsgebieden voor nu en in de toekomst te verduidelijken
      en te uniformeren.



1.3   Doelgroep
      Dit document is geschreven voor het Forum Standaardisatie en de begeleiders van de procedure
      die standaarden doorlopen voordat deze op de lijst met open standaarden worden opgenomen.


      Het Forum Standaardisatie wordt gevraagd om in te stemmen met de ideaaltypische syntactische
      structuur en de gevolgen hiervan voor gebruikers van de lijst (paragraaf 2.4) en met de
      vervolgaanpak (hoofdstuk 4). Vanwege haar rol in de toetsingsprocedure, wordt het Forum
      Standaardisatie aangeraden om ook kennis te nemen van de elementen waaruit de omschrijvingen
      kunnen zijn opgebouwd (paragraaf 2.2) en het advies om deze elementen al dan niet te gebruiken
      (paragraaf 2.3).


      De procedurebegeleiders dienen kennis te nemen van de elementen waaruit de omschrijvingen
      kunnen zijn opgebouwd (paragraaf 2.2), het advies om deze elementen al dan niet te gebruiken
      (paragraaf 2.3) en de ideaaltypische syntactische structuur (paragraaf 2.4).



1.4   Doorlopen proces
      De onderwerpen in dit document zijn eerst uitgewerkt in afzonderlijke notities. Deze en andere
      tussenresultaten zijn afgestemd met het Bureau Forum Standaardisatie en enkele externe
      adviseurs die bemoeienis hebben (of hebben gehad) met de standaarden waarvan het functioneel
      toepassingsgebied opnieuw is omschreven. Het Forum Standaardisatie is tussentijds geïnformeerd
      over de voortgang van het onderzoek tijdens de forumvergadering van 8 maart 2017. De
      onderzoeksresultaten zijn beschreven in dit eindrapport, dat aan het Forum Standaardisatie zal
      worden voorgelegd ter vaststelling.



1.5   Leeswijzer
      Hoofdstuk 2 bevat een analyse van de omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden van
      alle (in behandeling zijnde) standaarden. In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de elementen waaruit
      de huidige omschrijvingen zijn opgebouwd. Vervolgens wordt aangegeven welke van deze
      elementen (kunnen) verduidelijken wanneer een standaard wel of niet moet worden toegepast.
      Op basis hiervan wordt per element geadviseerd om het gebruik hiervan verplicht te stellen, toe te
      staan of niet toe te staan. Ten slotte wordt een ideaaltypische syntactische structuur voorgesteld,
      die nu en in de toekomst kan helpen bij het vaststellen van toepassingsgebieden.


      Hoofdstuk 3 bevat voor enkele geselecteerde standaarden een voorstel voor een nieuwe
      omschrijving. Hierbij is gebruik gemaakt van de ideaaltypische syntactische structuur en is
      rekening gehouden met verplichtingen die specifiek van toepassing zijn op de betreffende



                                                                                                    10/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                          FS-20170419.02D


standaarden. Alvorens over te gaan tot de nieuwe omschrijvingen, wordt ingegaan op de
geselecteerde standaarden en de verplichtingen die specifiek voor deze standaarden gelden.


Hoofdstuk 4, ten slotte, bevat de verschillende scenario’s die mogelijk zijn voor de vaststelling van
de nieuwe omschrijvingen en een beknopt projectvoorstel voor vaststelling van de nieuwe
omschrijvingen en voor vervolgonderzoek naar enkele resterende standaarden.




                                                                                                11/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                   FS-20170419.02D


2     HUIDIGE OMSCHRIJVINGEN

2.1   Inleiding
      Dit hoofdstuk bevat een analyse van de omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden
      van de standaarden op de ‘pas toe of leg uit’-lijst en de standaarden die nu in behandeling zijn.
      Eerst wordt ingegaan op de elementen waaruit de huidige omschrijvingen zijn opgebouwd.
      Vervolgens wordt aangegeven welke van deze elementen belangrijk zijn en welke elementen juist
      voor onduidelijkheid zorgen. Op basis hiervan wordt per element geadviseerd om het gebruik
      hiervan verplicht te stellen, toe te staan, maar niet verplicht te stellen of niet toe te staan. Als
      conclusie wordt een ideaaltypische syntactische structuur voorgesteld, die kan helpen om de
      omschrijvingen van functioneel toepassingsgebieden voor nu en in de toekomst te verduidelijken
      en te uniformeren.



2.2   Kenmerkende elementen
      De lijst met open standaarden van het Forum Standaardisatie bevat 38 standaarden die verplicht
      zijn (pas toe of leg uit). Daarnaast zijn er nog 5 standaarden in behandeling voor de status
      ‘verplicht’ op de lijst met open standaarden. Bij al deze standaarden is een functioneel
      toepassingsgebied omschreven.


      Voor alle bovenbedoelde standaarden is nagegaan welke informatie de omschrijving van hun
      functioneel toepassingsgebied bevat. Uit deze analyse blijkt dat de omschrijvingen zijn opgebouwd
      uit één of meer van de volgende ‘elementen’:


      Element                             Definitie
      Functionaliteit ICT-dienst of -     De functionaliteit waarmee een ICT-dienst of -product voorziet
      product                             in een bepaalde gebruiksbehoefte.


                                          Voorbeeld (SMeF 2.0): ‘De verzending van elektronische
                                          facturen […] en de ontvangst hiervan’.
      Soort ICT-dienst of -product        Een benoemde groep ICT-diensten of -producten die
                                          gemeenschappelijke kenmerken hebben (lees: voorzien in een
                                          vergelijkbare gebruiksbehoefte door een vergelijkbare
                                          functionaliteit te bieden).


                                          Voorbeeld (CMIS): ‘Content Management Systemen (CMS’en)
                                          en Document Management Systemen (DMS’en)’.




                                                                                                         12/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                             FS-20170419.02D


Element                             Definitie
Gebruiksdoel ICT-dienst of -        Het doel waartoe gebruik wordt gemaakt van (de functionaliteit
product                             van) een ICT-dienst of -product.


                                    Voorbeeld (BWB): ‘om deze [(delen van) geconsolideerde
                                    wetten en regelingen] met anderen te delen’.
Gebruikskader ICT-dienst of -       De context waarbinnen gebruik wordt gemaakt van (de
product                             functionaliteit van) een ICT-dienst of -product.


                                    Voorbeeld (VISI): ‘zowel grond- weg en waterbouw, de burger &
                                    utiliteitsbouw als de installatiebranche’.
Gebruikers ICT-dienst of -          De organisaties of individuele eindgebruikers waardoor gebruik
product                             wordt gemaakt van (de functionaliteit van) een ICT-dienst of -
                                    product.


                                    Voorbeeld (SIKB0102): ‘opgravende instanties, vondstendepots
                                    en/of archeologische registers’.
Werking standaard                   De functionele of technische werking van de standaard.


                                    Voorbeeld (TLS): ‘Het met behulp van certificaten beveiligen’.
Naam standaard                      De volledige of verkorte naam van de standaard waarbij het
                                    functioneel toepassingsgebied is vermeld.


                                    Voorbeeld (Digikoppeling 2.0): ‘DK ebMS […], DK WUS […], DK
                                    GB […]’ (DK staat voor Digikoppeling).
Nut standaard                       Het voordeel dat toepassing van de standaard biedt ten opzichte
                                    van toepassing van geen of andere standaarden.


                                    Voorbeeld (Aquo-standaard): ‘kwaliteitsverbetering van het
                                    waterbeheer’.
Uitzondering/uitsluiting            De situatie of situaties waarin gebruik van de standaard – in
                                    uitzondering op de regel – niet verplicht is. De uitzondering of
                                    uitsluiting kan zowel een ICT-dienst of -product betreffen als een
                                    standaard.


                                    Voorbeeld (WPA2 Enterprise): ‘Toegang tot publieke wifi-
                                    netwerken van overheden voor gasten zonder account’.


In bijlage A worden de elementen aan de hand van voorbeelden toegelicht.




                                                                                                 13/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                       FS-20170419.02D


2.3   Verplichten, toestaan of niet toestaan
      De aanwezigheid van een element in de omschrijving van een functioneel toepassingsgebied kan
      verduidelijken wanneer een standaard moet worden toegepast, maar kan het functioneel
      toepassingsgebied ook (onbedoeld) inperken, waardoor het niet of minder duidelijk is wanneer de
      standaard moet worden toegepast.


      Figuur 1 laat zien welke elementen kunnen verduidelijken wanneer een standaard moet worden
      toegepast en welke het functioneel toepassingsgebied (onbedoeld) kunnen inperken:

                                                 Kan verduidelijken wanneer een
                                               standaard moet worden toegepast,
              Verduidelijkt wanneer een                                                   Beperkt het functioneel
                                                    maar kan het functioneel
          standaard moet worden toegepast                                              toepassingsgebied (onbedoeld)
                                               toepassingsgebied ook (onbedoeld)
                                                            inperken

           Functionaliteit ICT-dienst of       Soort ICT-dienst of -product         Werking standaard
            -product
                                                Gebruiksdoel ICT-dienst of           Naam standaard
                                                 -product
                                                                                      Nut standaard
                                                Gebruikskader ICT-dienst of
                                                 -product
                                                Gebruikers ICT-dienst of
                                                 -product
                                                Uitzondering/uitsluiting


      Figuur 1: Beoordeling kenmerkende elementen


      Het advies is om:
            elementen die verduidelijken wanneer een standaard moet worden toegepast, verplicht te
             stellen;
            elementen die kunnen verduidelijken wanneer een standaard moet worden toegepast, toe te
             staan voor zover noodzakelijk voor de verduidelijking van een functioneel toepassingsgebied,
             maar niet verplicht te stellen;
            elementen die het functioneel toepassingsgebied (onbedoeld) inperken, niet toe te staan.


      De onderstaande tabel vat deze adviezen samen:


      Element                                                    Advies
      Functionaliteit ICT-dienst of -product                     Verplicht stellen
      Soort ICT-dienst of -product                               Toestaan, maar niet verplicht stellen
      Gebruiksdoel ICT-dienst of -product                        Toestaan, maar niet verplicht stellen
      Gebruikskader ICT-dienst of -product                       Toestaan, maar niet verplicht stellen
      Gebruikers ICT-dienst of -product                          Toestaan, maar niet verplicht stellen
      Werking standaard                                          Niet toestaan




                                                                                                                14/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                FS-20170419.02D


      Element                                              Advies
      Naam standaard                                       Niet toestaan
      Nut standaard                                        Niet toestaan
      Uitzondering/uitsluiting                             Toestaan, maar niet verplicht stellen


      De drie elementen die volgens het advies niet zijn toegestaan, kunnen belangrijke informatie
      bevatten. Deze informatie hoort echter niet thuis in de omschrijving van het functioneel
      toepassingsgebied. De lijst met open standaarden kent hiervoor andere velden, zoals ‘Nut’,
      ‘Werking’ (beide onder ‘Uitleg’) en ‘Volledige naam’ (onder ‘Detailinformatie’). Deze velden
      hebben bovendien als voordeel dat zij zonder voorafgaande procedure kunnen worden aangepast.


      Procedurebegeleiders worden geadviseerd om voorzichtig te zijn met het gebruik van elementen
      die zijn toegestaan, maar niet verplicht zijn gesteld. De aanwezigheid van deze elementen in de
      omschrijving van een functioneel toepassingsgebied kan verduidelijken wanneer een standaard
      moet worden toegepast, maar kan het functioneel toepassingsgebied ook (onbedoeld) inperken,
      waardoor het niet of minder duidelijk is wanneer de standaard moet worden toegepast. Het
      streven is om zo duidelijk mogelijk te omschrijven wanneer een standaard moet worden
      toegepast, niet om alle of zoveel mogelijk elementen te gebruiken.



2.4   Ideaaltypische syntactische structuur
      Gebaseerd op de bovengenoemde adviezen kan een ideaaltypische syntactische structuur worden
      bepaald voor de omschrijvingen van functioneel toepassingsgebieden. Zo’n structuur kan helpen
      om de omschrijving van functioneel toepassingsgebieden voor nu en in de toekomst te
      verduidelijken en te uniformeren. Figuur 2 (volgende pagina) laat een voorstel hiertoe zien.


      De ideaaltypische syntactische structuur bevat het verplichte element en (voor zover noodzakelijk
      voor de verduidelijking van een functioneel toepassingsgebied) één of meer toegestane
      elementen. Elementen die niet zijn toegestaan, maken geen onderdeel uit van de ideaaltypische
      syntactische structuur. Vooraan staat het verplichte element: de functionaliteit waarmee een ICT-
      dienst of -product voorziet in een bepaalde gebruiksbehoefte. Hierdoor wordt meteen duidelijk
      wanneer de Rijksinstructie geldt. Met de elementen die volgen, kan nog verder worden
      verduidelijkt wanneer voor de betreffende standaard een ICT-dienst of ICT-product wordt
      aangeschaft. Het laatste element biedt een mogelijkheid om duidelijk te maken wanneer het
      gebruik van een standaard juist niet verplicht is.




                                                                                                     15/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                                FS-20170419.02D



     1*      Functionaliteit ICT-dienst of -product


             2       Gebruikers ICT-dienst of -product



                 3     Soort ICT-dienst of -product



                 4     Gebruikskader ICT-dienst of -product



             5       Gebruiksdoel ICT-dienst of -product



     6       Uitzondering/ uitsluiting


  Invulling van het eerste veld (gemarkeerd met een
  *) is verplicht. Andere velden zijn optioneel. Deze
  mogen worden ingevuld voor zover noodzakelijk
  voor de verduidelijking van een functioneel
  toepassingsgebied.

Figuur 2: Ideaaltypische syntactische structuur


De onderstaande tabel toont enkele mogelijke invullingen van de structuur en kan als basis
worden gebruikt voor nieuwe omschrijvingen van functioneel toepassingsgebieden:


Element                                Definitie
1.    Functionaliteit ICT-dienst       De verzending/ontvangst/publicatie/ontsluiting van
      of -product                      gestructureerde berichten/documenten/web- of
                                       multimediacontent/metadata over … (bijvoorbeeld ‘water’)
2.    Gebruikers ICT-dienst of -       met burgers/bedrijven/andere overheden die betrokken zijn
      product                          bij … (bijvoorbeeld ‘het waterbeheer’)
3.    Soort ICT-dienst of -            via/over/tussen websites of webapplicaties/mobiele
      product                          applicaties/e-mail/openbare netwerken/informatiesystemen
                                       voor … (bijvoorbeeld ‘waterbeheer’)
4.    Gebruikskader ICT-dienst         in het kader van … (bijvoorbeeld ‘het waterbeheer’)
      of -product
5.    Gebruiksdoel ICT-dienst of met als doel … (bijvoorbeeld ‘de kwaliteit van het waterbeheer
      -product                         te verbeteren’/’tijd en geld te besparen’)




                                                                                              16/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                 FS-20170419.02D


      Element                                Definitie
      6.    Uitzondering/uitsluiting         met uitzondering van … (bijvoorbeeld ‘werkvelden buiten de
                                             watersector’).


      Voor de leesbaarheid kan aan de ideaaltypische syntactische structuur nog het inleidende zinsdeel
      ‘[Naam standaard] moet worden toegepast op’ worden toegevoegd.


      Merk op dat verschillende elementen kunnen worden gebruik om hetzelfde te verduidelijken. Het
      is niet nodig om alle elementen te gebruiken. Als in een omschrijving bijvoorbeeld wordt
      opgenomen dat het gaat om gegevensuitwisseling met partijen die betrokken zijn bij het
      waterbeheer, dan is het overbodig om in diezelfde omschrijving op te nemen dat de
      gegevensuitwisseling plaatsvindt in het kader van het waterbeheer en dat werkvelden buiten de
      watersector zijn uitgezonderd van de verplichting. In samenhang met het organisatorisch
      werkingsgebied moet dan duidelijk zijn welke organisatie wanneer welke standaard moet
      toepassen.


      De ideaaltypische structuur is getoetst aan de hand van een selectie van standaarden waarvan het
      huidige functioneel toepassingsgebied duidelijk is omschreven en waarvan het huidige functioneel
      toepassingsgebied duidelijker kan worden omschreven. Deze toets heeft uitgewezen dat de
      ideaaltypische structuur werkbaar is en niet hoeft te worden aangepast. Zie bijlage C voor een
      uitwerking van de toets.



2.5   Conclusies en aanbevelingen
      Bij alle verplichte standaarden is een functioneel toepassingsgebied omschreven. Een omschrijving
      kan zijn opgebouwd uit één of meer ‘elementen’. Deze elementen kunnen verduidelijken wanneer
      een standaard moet worden toegepast, maar ze kunnen het functioneel toepassingsgebied ook
      (onbedoeld) inperken. Hierdoor is het niet of minder duidelijk wanneer de standaard moet worden
      toegepast.


      Geadviseerd wordt om:
          elementen die verduidelijken wanneer een standaard moet worden toegepast, verplicht te
           stellen;
          elementen die kunnen verduidelijken wanneer een standaard moet worden toegepast, toe te
           staan voor zover noodzakelijk voor de verduidelijking van een functioneel toepassingsgebied,
           maar niet verplicht te stellen;
          elementen die het functioneel toepassingsgebied (onbedoeld) inperken, niet toe te staan.


      Belangrijke informatie over bijvoorbeeld het nut van een standaard, uit de elementen die volgens
      het advies niet zijn toegestaan, kan beter elders worden geboden.




                                                                                                     17/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                           FS-20170419.02D


Gebaseerd op de bovengenoemde adviezen is een ideaaltypische syntactische structuur bepaald
voor de omschrijving van functioneel toepassingsgebieden. Het Forum Standaardisatie wordt
gevraagd om deze structuur goed te keuren en het gebruik hiervan onderdeel te maken van de
toetsingsprocedure. Dit kan helpen om de omschrijving van functioneel toepassingsgebieden voor
nu en in de toekomst te verduidelijken en te uniformeren.


Procedurebegeleiders worden geadviseerd om voorzichtig te zijn met het gebruik van elementen
die zijn toegestaan, maar niet verplicht zijn gesteld. Het streven is om zo duidelijk mogelijk te
omschrijven wanneer een standaard moet worden toegepast, niet om alle of zoveel mogelijk
elementen te gebruiken.




                                                                                                    18/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                               FS-20170419.02D


3     NIEUWE OMSCHRIJVINGEN

3.1   Inleiding
      Uit de analyse van de huidige omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden is gebleken
      dat niet alle functioneel toepassingsgebieden zo zijn omschreven dat duidelijk is wanneer hiervoor
      een ICT-dienst of ICT-product wordt aangeschaft. Dit hoofdstuk bevat voor enkele standaarden
      een voorstel voor een nieuwe omschrijving. Hierbij is gebruik gemaakt van de uitgewerkte
      ideaaltypische syntactische structuur. Ook is rekening gehouden met reeds geldende
      verplichtingen en voorstellen hiertoe die specifiek van toepassing zijn op de betreffende
      standaarden. Eerst zal worden ingegaan op de geselecteerde standaarden en de verplichtingen die
      specifiek voor deze standaarden gelden.



3.2   Geselecteerde standaarden
      In overleg met het Bureau Forum Standaardisatie is ervoor gekozen om die standaarden te
      selecteren die worden beïnvloed door de eerste tranche van de Wet GDI en door de bestuurlijke
      afspraken die op 2 februari 2016 zijn gemaakt in het Nationaal Beraad.


      Op basis van de deze selectiecriteria, zijn de geselecteerde standaarden de volgende:


      Standaard                           Verplichting(en)
      Digikoppeling 2.0                   Wet GDI
      DKIM                                Wet GDI, Bestuurlijke afspraken Nationaal Beraad
      DMARC                               Bestuurlijke afspraken Nationaal Beraad
      DNSSEC                              Wet GDI
      DigiToegankelijk (EN 301 549        Wet GDI, Bestuurlijke afspraken Nationaal Beraad
      met WCAG 2.0)
      HTTPS en HSTS                       Wet GDI
      SPF                                 Wet GDI, Bestuurlijke afspraken Nationaal Beraad
      TLS                                 Wet GDI, Bestuurlijke afspraken Nationaal Beraad


      De standaarden Digikoppeling 2.0, DKIM, DNSSEC, DigiToegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0),
      SPF en TLS staan al op de lijst met verplichte standaarden. DMARC is op het moment van schrijven
      in behandeling. HTTPS en HSTS staan op de lijst met aanbevolen standaarden, maar zijn
      momenteel in procedure om de status te wijzigen naar ‘verplicht (pas toe of leg uit)’.




                                                                                                  19/53
        Definitief
        Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
        Eindrapport
                                                                                  FS-20170419.02D


3.3     Specifieke verplichtingen
        In deze paragraaf wordt ingegaan op de verplichtingen die specifiek van toepassing zijn op de
        geselecteerde standaarden. De paragraaf is gestructureerd volgens de domeinen waartoe de
        geselecteerde standaarden behoren, namelijk: Document & (Web)Content, Internet & Beveiliging
        en Stelselstandaarden.

3.3.1   Document & (Web)Content
        Binnen het domein Document & (Web)Content is één standaard geselecteerd: DigiToegankelijk
        (EN 301 549 met WCAG 2.0). Op deze standaard zijn de volgende verplichtingen van toepassing:
            VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap (VN-verdrag Handicap);
            EU-richtlijn betreffende het plaatsen van overheidsopdrachten;
            EU-richtlijn betreffende de toegankelijkheid van de websites en mobiele applicaties van
             overheidsinstanties;
            Wet generieke digitale infrastructuur (Wet GDI).

        VN-VERDRAG HANDICAP EN EU-RICHTLIJN INZAKE OVERHEIDSOPDRACHTEN
        Het VN-verdrag Handicap en de EU-richtlijn inzake overheidsopdrachten bepalen in algemene
        termen dat bepaalde producten en diensten, waaronder producten en diensten op ICT-gebied,
        toegankelijk moeten zijn. Welke toegankelijkheidseisen precies van toepassing zijn, wordt niet in
        detail aangegeven. De conclusie is dat de toegankelijkheidsverplichting zoals vastgelegd in het VN-
        Verdrag en de EU-richtlijn te algemeen is om als basis te kunnen dienen voor de omschrijving van
        een functioneel toepassingsgebied, i.c. dat van DigiToegankelijk.

        EU-RICHTLIJN INZAKE WEBTOEGANKELIJKHEID
        De EU-richtlijn inzake webtoegankelijkheid is van toepassing op de websites en mobiele applicaties
        – en de content hiervan – van overheidsinstanties. In de EU-richtlijn inzake webtoegankelijkheid
        wordt verwezen naar EN 301 549. Hierbij zij opgemerkt dat EN 301 549 met betrekking tot
        mobiele applicaties verder moet worden verfijnd via een op basis van de EU-richtlijn aangenomen
        technische specificatie.


        De EU-richtlijn inzake webtoegankelijkheid is voldoende specifiek geformuleerd om te kunnen
        dienen voor de omschrijving van het functioneel toepassingsgebied van DigiToegankelijk. Het
        functioneel toepassingsgebied van DigiToegankelijk dient dan ook op de EU-richtlijn te worden
        afgestemd. Tot oplevering van de eerder genoemde technische specificaties, kan toepassing van
        DigiToegankelijk op mobiele applicaties niet verplicht worden gesteld op de lijst met open
        standaarden.

        WET GDI
        De EU-richtlijn inzake webtoegankelijkheid zal naar verwachting worden omgezet via de Wet GDI.
        Het functioneel toepassingsgebied van DigiToegankelijk wordt bepaald door de EU-richtlijn. In
        tegenstelling tot andere standaarden, is hier niet of nauwelijks eigen invloed op.




                                                                                                       20/53
        Definitief
        Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
        Eindrapport
                                                                                   FS-20170419.02D


        Artikel 2 lid 2 van het wetsvoorstel GDI bepaalt dat bij algemene maatregel van bestuur (AMvB)
        open standaarden kunnen worden aangewezen, die overheden dienen te hanteren in het
        elektronisch verkeer met andere overheden, met burgers en met bedrijven. Uit de memorie van
        toelichting bij de Wet GDI blijkt dat de regering – in verband met de EU-richtlijn betreffende de
        toegankelijkheid van de websites en mobiele applicaties van overheidsinstanties – voornemens is
        om DigiToegankelijk aan te wijzen als verplicht toe te passen standaard.


        Volgens de memorie van toelichting bij de Wet GDI zal een bij AMvB verplichte standaard van de
        lijst met open standaarden worden verwijderd. Er kunnen redenen zijn om dit niet te doen,
        bijvoorbeeld omdat het toepassingsbereik van de AMvB beperkter is dan het functioneel
        toepassingsgebied of het organisatorisch werkingsgebied van de lijst met open standaarden.
        Hoofstuk 4 bevat hiertoe een procesvoorstel.

3.3.2   Internet & Beveiliging
        Binnen het domein Internet & Beveiliging zijn de volgende standaarden geselecteerd:
            DKIM
            DMARC
            DNSSEC
            HTTPS en HSTS
            SPF
            TLS


        Op deze standaarden zijn één of meer van de volgende verplichtingen van toepassing:
            Wet generieke digitale infrastructuur (Wet GDI)
            Regeling voorzieningen GDI
            Besluit elektronische dienstverlening burgerlijke stand
            Beleidsregels van de Autoriteit Persoonsgegevens
            Bestuurlijke afspraken van het Nationaal Beraad
            Sectorale baselines informatiebeveiliging
            Adviezen van het NCSC
            Norm ICT-beveiligingsassessments DigiD
            Afsprakenstelsel Elektronische Toegangsdiensten
            Lijst met open standaarden van het Forum Standaardisatie


        In het onderstaande wordt op deze verplichtingen één voor één ingegaan, waarbij per verplichting
        wordt aangegeven op welke van de geselecteerde standaarden deze van toepassing is en of deze
        invloed heeft op de omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden van de betreffende
        standaarden of niet.

        WET GDI
        Uit de memorie van toelichting bij de Wet GDI blijkt dat de regering voornemens is om DKIM,
        DNSSEC, SPF en TLS aan te wijzen als verplicht toe te passen standaarden. De minister van



                                                                                                       21/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                               FS-20170419.02D


Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft bovendien aangegeven alle overheidssites
wettelijk te willen verplichten om een beveiligde internetverbinding, via de HTTPS-standaard, te
gebruiken. Het voornemen is om ook HTTPS bij AMvB aan te wijzen. In de AMvB zal het
toepassingsbereik van de standaarden worden omschreven. De memorie van toelichting bevat
hiervoor al enige aanknopingspunten. De functioneel toepassingsgebieden van DKIM, DNSSEC,
HTTPS en HSTS, SPF en TLS zullen hierop moeten worden afgestemd of vice versa. Hoofstuk 4
bevat hiertoe een procesvoorstel.

REGELING VOORZIENINGEN GDI
In de Regeling voorzieningen GDI zijn regels opgenomen met betrekking tot de werking, beveiliging
en betrouwbaarheid van voorzieningen voor elektronisch berichtenverkeer en
informatieverschaffing (MijnOverheid), voor elektronische authenticatie (DigiD, BSN-
koppelregister) en voor elektronische registratie van machtigingen (DigiD Machtigen). In de
regeling wordt onder meer verwezen naar de open normen en standaarden op de ‘pas-toe-of-leg-
uit-lijst’ van het Forum Standaardisatie. Specifieke standaarden worden in de regeling niet
genoemd. De conclusie is dat de regeling te algemeen is geformuleerd om als basis te kunnen
dienen voor de omschrijving van een functioneel toepassingsgebied, i.c. dat van de
informatieveiligheidsstandaarden.

BESLUIT ELEKTRONISCHE DIENSTVERLENING BURGERLIJKE STAND
Het Besluit elektronische dienstverlening burgerlijke stand stelt enkele randvoorwaarden aan de
elektronische dienstverlening door de burgerlijke stand, waaronder dat de volgende open
standaarden worden toegepast:

                       7
       Webrichtlijnen om ervoor te zorgen dat een overheidswebsite toegankelijk is voor iedere
       burger;
      TLS in de vorm van https om de authenticiteit van de website te kunnen bepalen en de
       gegevensuitwisseling te versleutelen;
      DNSSEC voor domeinnaambeveiliging die «bewegwijzeringsfraude» op internet tegengaat;
      Digikoppeling voor veilige gegevensuitwisseling met andere overheden, waaronder
       basisregistraties.


De randvoorwaarden gelden alleen voor bepaalde systemen die de burgerlijke stand gebruikt voor
gegevensverwerking. Het toepassingsbereik van het Besluit elektronische dienstverlening
burgerlijke stand is dus beperkter dan het functioneel toepassingsgebied (en het organisatorisch
werkingsgebied) van de standaarden op de lijst met open standaarden. De formulering van de
randvoorwaarden kan echter wel worden gebruikt als basis voor de omschrijvingen van de
functioneel toepassingsgebieden van de betreffende standaarden.




7
    De Webrichtlijnen zijn vervangen door DigiToegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0).



                                                                                              22/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                        FS-20170419.02D


BELEIDSREGELS AUTORITEIT PERSOONSGEGEVENS
De Autoriteit Persoonsgegevens zet in beleidsregels (voorheen: richtsnoeren) uiteen welke uitleg
van de wettelijke normen de autoriteit hanteert bij de uitoefening van haar bevoegdheden. In
2013 zijn de 'Richtsnoeren beveiliging van persoonsgegevens' gepubliceerd. Deze richtsnoeren
leggen uit hoe de autoriteit bij het onderzoeken en beoordelen van de beveiliging van
persoonsgegevens de beveiligingsnormen uit de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp)
toepast.


Artikel 13 van de Wbp eist dat bedrijven en overheden die persoonsgegevens verwerken,
‘passende technische en organisatorische maatregelen’ nemen om persoonsgegevens te
beveiligen. De Autoriteit Persoonsgegevens beschouwt het gebruik van standaarden als een
randvoorwaarde om tot passende maatregelen te komen zoals de wet die voorschrijft.


De Autoriteit Persoonsgegevens geeft in de Richtsnoeren beveiliging van persoonsgegevens
concrete voorbeelden van standaarden, maar noemt geen van de geselecteerde standaarden
direct. De richtsnoeren zijn daarom niet geschikt om als basis te dienen voor de omschrijving van
de functioneel toepassingsgebieden van de geselecteerde standaarden.

BESTUURLIJKE AFSPRAKEN NATIONAAL BERAAD
In het Nationaal Beraad van 2 februari 2016 zijn aanvullende resultaatafspraken gemaakt over de
adoptie van de informatieveiligheidsstandaarden TLS, DNSSEC, DMARC, SPF en DKIM. Het
afgesproken streefbeeld is dat deze standaarden eind 2017 overal – waar van toepassing – binnen
de overheid zijn geïmplementeerd. De omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden
van TLS, DNSSEC, DMARC, SPF en DKIM verschillen van de formuleringen van de
resultaatafspraken en zullen hier inhoudelijk op moeten worden afgestemd.

SECTORALE BASELINES INFORMATIEBEVEILIGING
De Nederlandse overheid heeft haar eigen kaders voor informatiebeveiliging afgeleid van de NEN-
ISO/IEC 27001 en 27002 normen. Dit zijn de sectorale baselines informatiebeveiliging, oftewel de
Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), de Baseline Informatiebeveiliging Nederlandse
Gemeenten (BIG), de Baseline Informatiebeveiliging Waterschappen (BIWA) en de Interprovinciale
Baseline Informatiebeveiliging (IBI). Het voornemen is om tot een baseline informatiebeveiliging
voor de gehele overheid (BIO) te komen, die de huidige baselines binnen de overheid vervangt.
De sectorale baselines informatiebeveiliging maken over het algemeen onderscheid tussen een
strategisch, tactisch en operationeel niveau, met afzonderlijke documenten voor ieder niveau.
Alleen in sommige documenten op operationeel niveau worden, in dit verband relevante,
standaarden genoemd. Deze documenten zijn geschikt om als basis te dienen voor de
omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden van de betreffende standaarden. De
andere documenten niet.




                                                                                             23/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                           FS-20170419.02D


ADVIEZEN NCSC
Het NCSC publiceert regelmatig factsheets, whitepapers en dergelijke om kennis te verspreiden. In
dit verband relevante voorbeelden zijn de ICT-beveiligingsrichtlijnen voor Transport Layer Security
(TLS), de ICT-beveiligingsrichtlijnen voor Webapplicaties en de Beveiligingsrichtlijnen voor mobiele
apparaten. Deze richtlijnen zijn formeel aanbevelingen, maar wel met grote bekendheid en gezag.
Andere relevante voorbeelden zijn de factsheet ‘Bescherm domeinnamen tegen phishing’ en de
factsheet ‘HTTPS kan een stuk veiliger’. In deze documenten wordt ingegaan op alle geselecteerde
informatieveiligheidsstandaarden: DKIM, DMARC, DNSSEC, HTTPS en HSTS, SPF en TLS. De
documenten van het NCSC kunnen worden gebruikt als basis voor de omschrijving van de
functioneel toepassingsgebieden van de betreffende standaarden, maar gaan meer in op de
werking van de standaard.

NORM ICT-BEVEILIGINGSASSESSMENTS DIGID
De Norm ICT-beveiligingsassessments DigiD is een afgeleide van de beveiligingsrichtlijnen voor
webapplicaties van het NCSC.


Het NCSC heeft de beveiligingsrichtlijnen voor webapplicaties in 2015 vernieuwd. Op basis daarvan
                                                                           8
is in 2016 een nieuwe versie van het normenkader, versie 2.0, vastgesteld . De huidige versie van
het normenkader, versie 1.0, is tot 1 juli 2017 van toepassing. Tussen 1 juli 2017 en 1 november
2017 kan worden gekozen voor de huidige versie of de nieuwe versie. Na 1 november 2017 zijn
organisaties verplicht om nieuwe aansluitingen te toetsen tegen het nieuwe normenkader.


In de huidige versie wordt HTTPS als enige standaard expliciet genoemd, in verband met
versleutelde verbindingen. In de nieuwe versie worden geen standaarden bij naam genoemd. Wel
zijn hierin richtlijnen U/WA.05 en U/NW.06 uit de ‘ICT-beveiligingssrichtlijnen voor webapplicaties’
                                                                       9
van NCSC verplicht gesteld. De Handreiking bij DigiD-assessments V2.0 van NOREA noemt de
HTTPS configuratie en de TLS configuratie als aandachtspunten bij richtlijn U/WA.05. Als
uitwerking van richtlijn U/NW.06, stelt de handreiking van NOREA het gebruik van DNSSEC
verplicht.


De Norm ICT-beveiligingsassessments DigiD alleen, is niet geschikt om als basis te dienen voor de
omschrijvingen van het toepassingsgebied van de informatieveiligheidstandaarden. De hieraan
gerelateerde documenten ‘ICT-beveiligingssrichtlijnen voor webapplicaties’ van NCSC en
‘Handreiking bij DigiD-assessments V2.0’ van NOREA kunnen wel als basis dienen.




8
    20161215_norm_V2_ict-beveiligingsassessments_digid.pdf
9
    https://www.norea.nl/download/?id=2562




                                                                                              24/53
        Definitief
        Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
        Eindrapport
                                                                                     FS-20170419.02D


        AFSPRAKENSTELSEL ELEKTRONISCHE TOEGANGSDIENSTEN
        Het Afsprakenstelsel Elektronische Toegangsdiensten is een set van technische, functionele,
        juridische en organisatorische afspraken op basis waarvan de elektronische toegangsdiensten
        eHerkenning en Idensys worden geleverd. Het afsprakenstelsel beschrijft onder meer de eisen die
        van toepassing zijn op de genomen beveiligingsmaatregelen, waaronder DNSSEC en TLS. Dit kan
        worden gebruikt om het functioneel toepassingsgebied van deze standaarden te concretiseren.

        LIJST MET OPEN STANDAARDEN
        HTTPS en HSTS staan op de lijst met aanbevolen standaarden, maar zijn momenteel in procedure
        om de status te wijzigen naar ‘verplicht (pas toe of leg uit)’. Hierbij is het functioneel
        toepassingsgebied iets gewijzigd. Het gewijzigde functioneel toepassingsgebied is nog niet
        vastgesteld, maar hier kan bij de nieuwe omschrijving al wel rekening mee te worden gehouden.

3.3.3   Stelselstandaarden
        Binnen het domein Stelselstandaarden is één standaard geselecteerd: Digikoppeling 2.0. Op deze
        standaard zijn de volgende verplichtingen van toepassing:
            Lijst met open standaarden van het Forum Standaardisatie;
            Landelijke voorzieningen.

        LIJST MET OPEN STANDAARDEN
        Digikoppeling 3.0 is aangemeld en in procedure genomen voor opname op de ‘pas toe of leg uit’-
        lijst, maar zal worden teruggetrokken. Het functioneel toepassingsgebied van Digikoppeling 3.0 is
        al wel in concept omschreven. De omschrijving van het functioneel toepassingsgebied van
        Digikoppeling 3.0 is anders dan dat van Digikoppeling 2.0. Bij herformulering kan hier rekening
        worden gehouden.

        LANDELIJKE VOORZIENINGEN
        Steeds meer landelijke voorzieningen maken (verplicht) gebruik van Digikoppeling. Het gaat hier
        om voorzieningen die onderdeel zijn van de GDI, waaronder de basisregistraties, maar ook om
        andere voorzieningen die sectoroverstijgend zijn. Zo loopt de aansluiting op de Landelijke
        Voorziening WOZ via Digikoppeling en ook de aansluitingen op Omgevingsloket online (OLO) en de
        Collectieve Opdracht Routeer Voorziening (CORV). Deze toepassingen van Digikoppeling kunnen
        worden gebruikt om het functioneel toepassingsgebied te concretiseren.



3.4     Nieuwe omschrijvingen
        Hieronder wordt voor enkele geselecteerde standaarden een voorstel gedaan voor een nieuwe
        omschrijving. Hierbij is gebruik gemaakt van de eerder uitgewerkte ideaaltypische syntactische
        structuur en is rekening gehouden met de verplichtingen die specifiek voor deze standaarden
        gelden. De paragraaf is gestructureerd volgens de domeinen waartoe de geselecteerde
        standaarden behoren: Document & (Web)Content, Internet & Beveiliging en Stelselstandaarden.




                                                                                                      25/53
        Definitief
        Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
        Eindrapport
                                                                                   FS-20170419.02D


3.4.1   Document & (Web)Content
        Binnen het domein Document & (Web)Content is één standaard geselecteerd: DigiToegankelijk
        (EN 301 549 met WCAG 2.0). De onderstaande tabel toont hoe het functioneel toepassingsgebied
        van deze standaard momenteel is omschreven en wat de voorgestelde nieuwe omschrijving is.


        Huidige omschrijving                               Nieuwe omschrijving
        EN 301 549 is van toepassing op                    DigiToegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0)
        webgebaseerde informatie-, interactie-,            moet worden toegepast op de levering van
        transactie- en participatiediensten.               informatie-, interactie-, transactie- en
                                                           participatiediensten aan burgers, bedrijven en
                                                           andere overheden via websites of
                                                           webapplicaties.


        Vanwege de ideaaltypische syntactische structuur is ‘EN 301 549 is van toepassing op’
        herschreven. Verder is ‘webgebaseerde informatie-, interactie-, transactie- en
        participatiediensten’ uiteengerafeld in ‘de levering van informatie-, interactie-, transactie- en
        participatiediensten (1. Functionaliteit ICT-dienst of -product) via websites of webapplicaties (3.
        Soort ICT-dienst of -product)’ en is toegevoegd dat de diensten worden geleverd aan burgers,
        bedrijven en andere overheden (2. Gebruikers ICT-dienst of -product).

3.4.2   Internet & Beveiliging
        Binnen het domein Internet & Beveiliging zijn de volgende standaarden geselecteerd:
            DKIM
            DMARC
            DNSSEC
            HTTPS en HSTS
            SPF
            TLS

        DKIM
        De onderstaande tabel toont hoe het functioneel toepassingsgebied van DKIM momenteel is
        omschreven en wat de voorgestelde nieuwe omschrijving is.


        Huidige omschrijving                               Nieuwe omschrijving
        Het faciliteren van het vaststellen van            DKIM moet worden toegepast op alle
        organisatorische herkomst voor e-mail              overheidsdomeinnamen, inclusief die waarvan
        afkomstig van overheidsdomeinen, als deze          niet wordt gemaild, én op alle mailsystemen
        over een onbeveiligde, publieke                    waarmee de overheid e-mail verstuurt of
        internetverbinding wordt verstuurd wanneer         ontvangt.
        verdere authenticatie ontbreekt.




                                                                                                            26/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                          FS-20170419.02D


Vanwege de ideaaltypische syntactische structuur is het inleidende zinsdeel ‘DKIM moet worden
toegepast op’ toegevoegd. Verder is ‘Het faciliteren van het vaststellen van organisatorische
herkomst voor’ komen te vervallen, vanwege het advies om de functionele of technische werking
van de standaard niet toe te staan. In lijn met de resultaatafspraak die in het Nationaal Beraad van
2 februari 2016 is gemaakt over de adoptie van DKIM, DMARC en SPF, is het toepassingsgebied
verbreed van het versturen van e-mail tot alle overheidsdomeinnamen (3. Soort ICT-dienst of -
product) of deze nu wel of niet gebruik maken van mail (1. Functionaliteit ICT-dienst of -product).
Om volledig te zijn, is ‘op alle mailsystemen (3. Soort ICT-dienst of -product) waarmee de overheid
e-mail verstuurt of ontvangt’ (1. Functionaliteit ICT-dienst of -product) toegevoegd.

DMARC
De onderstaande tabel toont hoe het functioneel toepassingsgebied van DMARC momenteel is
omschreven en wat de voorgestelde nieuwe omschrijving is.


Huidige omschrijving                              Nieuwe omschrijving
Het instellen van beleid voor alle                DMARC moet worden toegepast op alle
domeinnamen, waarvan de overheid de               overheidsdomeinnamen, inclusief die waarvan
houder is, om betrouwbare e-                      niet wordt gemaild, én op alle mailsystemen
mailcommunicatie met burgers, bedrijven en        waarmee de overheid e-mail verstuurt of
(semi)overheidsorganisaties te bevorderen,        ontvangt.
alsmede de bescherming van de overheid zelf
tegen e-mail van ongeauthenticeerde
afzenders te bevorderen.


Vanwege de ideaaltypische syntactische structuur is het inleidende zinsdeel ‘DMARC moet worden
toegepast op’ toegevoegd. Verder zijn ‘Het instellen van beleid voor’, ‘om betrouwbare’, ‘te
bevorderen, alsmede de bescherming van de overheid zelf tegen e-mail van ongeauthenticeerde
[sic] afzenders te bevorderen’ komen te vervallen, vanwege het advies om de functionele of
technische werking van de standaard niet toe te staan. Wat dan overblijft is een functioneel
toepassingsgebied dat iets herschreven moet worden om dit tekstueel kloppend te maken.
Inhoudelijk komt dit vrijwel overeen met dat van DKIM, wat juist is. De nieuwe omschrijving is
gelijk aan die van DKIM.

DNSSEC
De onderstaande tabel toont hoe het functioneel toepassingsgebied van DNSSEC momenteel is
omschreven en wat de voorgestelde nieuwe omschrijving is.




                                                                                                27/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                          FS-20170419.02D


Huidige omschrijving                                Nieuwe omschrijving
Het registreren en in DNS publiceren van            DNSSEC moet worden toegepast op alle
internet-domeinnamen (‘signing’). De                overheidsdomeinnamen én op alle direct aan
registratieverplichting geldt enkel indien          internet gekoppelde systemen die
'signed domain names' bij een registerhouder        domeinnamen opvragen.
van een top-level domein (zoals SIDN voor .NL)
geautomatiseerd aangevraagd kunnen
worden;
Het vertalen van domeinnamen naar
internetadressen en vice versa (‘validation
enabled resolving’). Validatie is niet verplicht
voor systemen die niet direct aan het publieke
internet gekoppeld zijn (bijvoorbeeld
clients/werkplekken binnen een LAN en
interne DNS-systemen).


Vanwege de ideaaltypische syntactische structuur is het inleidende zinsdeel ‘DNSSEC moet worden
toegepast op’ toegevoegd. Verder is een groot deel van de omschrijving komen te vervallen,
vanwege het advies om de functionele of technische werking van de standaard niet toe te staan.
Wat is overgebleven van de omschrijving is, zij het in andere bewoordingen, gestructureerd
volgens de ideaaltypische syntactische structuur.

HTTPS EN HSTS
De onderstaande tabel toont hoe het functioneel toepassingsgebied van HTTPS en HSTS
momenteel is omschreven en wat de voorgestelde nieuwe omschrijving is.


Huidige omschrijving                                Nieuwe omschrijving
Beveiligde uitwisseling van gegevens via het        HTTPS EN HSTS moeten worden toegepast op
web                                                 de communicatie tussen clients (zoals
                                                    webbrowsers) en servers voor alle via internet
                                                    benaderbare overheidswebsites en -
                                                    webservices.


Vanwege de ideaaltypische syntactische structuur is het inleidende zinsdeel ‘HTTPS EN HSTS
moeten worden toegepast op’ toegevoegd. Verder is ‘Beveiligde’ komen te vervallen, vanwege het
advies om de functionele of technische werking van de standaard niet toe te staan. Ook is de
omschrijving gepreciseerd met behulp van elementen uit de omschrijving van het functioneel
toepassingsgebied zoals dat is voorgesteld in het expertadvies voor HTTPS en HSTS dat op dit
moment ter consultatie ligt. De voorgestelde omschrijving is ingegeven door het voornemen van
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties om alle overheidssites wettelijk te
verplichten om een beveiligde internetverbinding, via de HTTPS-standaard, te gebruiken.



                                                                                                28/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                         FS-20170419.02D


SPF
De onderstaande tabel toont hoe het functioneel toepassingsgebied van SPF momenteel is
omschreven en wat de voorgestelde nieuwe omschrijving is.


Huidige omschrijving                              Nieuwe omschrijving
Het controleren of een e-mailserver gerechtigd SPF moet worden toegepast op alle
is om namens een domeinnaam e-mail te             overheidsdomeinnamen, inclusief die waarvan
mogen verzenden                                   niet wordt gemaild, én op alle mailsystemen
                                                  waarmee de overheid e-mail verstuurt of
                                                  ontvangt.


Vanwege de ideaaltypische syntactische structuur is het inleidende zinsdeel ‘SPF moet worden
toegepast op’ toegevoegd. Verder is ‘Het controleren of … gerechtigd is om’ komen te vervallen,
vanwege het advies om de functionele of technische werking van de standaard niet toe te staan.
Wat dan overblijft moet – net als bij DMARC – iets worden herschreven om dit tekstueel kloppend
te maken. Inhoudelijk komt dit vrijwel overeen met het functioneel toepassingsgebied van DKIM
en DMARC, wat juist is. De nieuwe omschrijving is gelijk aan die van DKIM en DMARC.

TLS
De onderstaande tabel toont hoe het functioneel toepassingsgebied van TLS momenteel is
omschreven en wat de voorgestelde nieuwe omschrijving is.


Huidige omschrijving                              Nieuwe omschrijving
Het met behulp van certificaten beveiligen van    TLS moet worden toegepast op de uitwisseling
de verbinding (op de transportlaag) tussen        van gegevens tussen clients en servers en
client- en serversystemen of tussen               tussen servers onderling voor zover deze
serversystemen onderling, voor zover deze         uitwisseling over internet plaatsvindt.
gerealiseerd wordt met internettechnologie.


Vanwege de ideaaltypische syntactische structuur is het inleidende zinsdeel ‘TLS moet worden
toegepast op’ toegevoegd. Verder is de tekst over de certificaten en transportlaag komen te
vervallen, vanwege het advies om de functionele of technische werking van de standaard niet toe
te staan. Het deel met internettechnologie is – zij het in andere bewoordingen – behouden, omdat
dit verduidelijkt om wat voor soort ICT-dienst of -product het gaat (internetverbindingen). Het
functioneel toepassingsgebied is nader gepreciseerd door in de omschrijving op te nemen
waarvoor de internetverbindingen worden gebruikt, namelijk de uitwisseling van gegevens (1.
Functionaliteit ICT-dienst of -product).




                                                                                              29/53
        Definitief
        Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
        Eindrapport
                                                                                  FS-20170419.02D


3.4.3   Stelselstandaarden
        Binnen het domein Stelselstandaarden is Digikoppeling geselecteerd. De onderstaande tabel toont
        hoe het functioneel toepassingsgebied van deze standaard momenteel is omschreven en wat de
        voorgestelde nieuwe omschrijving is.


        Huidige omschrijving                              Nieuwe omschrijving
        Geautomatiseerde gegevensuitwisseling             Digikoppeling moet worden toegepast op alle
        tussen informatiesystemen voor                    digitale gegevensuitwisseling met behulp van
        sectoroverstijgend berichtenverkeer, op basis     gestructureerde berichten die plaatsvindt met
        van drie koppelvlakstandaarden:                   voorzieningen die onderdeel zijn van de GDI,
             DK ebMS standaard voor meldingen            waaronder de basisregistraties, of die
              tussen informatiesystemen                   sectoroverstijgend is. Bij dit laatste kan
             DK WUS standaard voor de bevraging van      worden gedacht aan de uitwisseling van
              informatiesystemen                          berichten tussen bijvoorbeeld een gemeente
             DK GB standaard voor de uitwisseling van    en een uitvoeringsorganisatie. Uitgezonderd is
              grote berichten                             de verplichting tot het gebruik van NEN3610
                                                          (geo-standaarden) en uitgezonderd zijn de
                                                          gevallen waarin de aanbieder van gegevens
                                                          vaststelt dat geen noodzaak bestaat om de
                                                          afnemer van de gegevens te authentiseren.


        Vanwege de ideaaltypische syntactische structuur is het inleidende zinsdeel ‘Digikoppeling moet
        worden toegepast op’ toegevoegd. Verder is het deel met de koppelvlakstandaarden DK ebMS, DK
        WUS en DK GB (DK staat voor Digikoppeling) komen te vervallen, vanwege het advies om de
        volledige of verkorte naam van de standaard waarbij het functioneel toepassingsgebied is vermeld,
        niet toe te staan. Het overblijvende toepassingsgebied is gepreciseerd op basis van het functioneel
        toepassingsgebied zoals dat is voorgesteld voor Digikoppeling 3.0. Om duidelijk te maken wat
        wordt bedoeld met digitale gegevensuitwisseling die sectoroverstijgend is, is hieraan nog
        toegevoegd: ‘Bij dit laatste kan worden gedacht aan de uitwisseling van berichten tussen
        bijvoorbeeld een gemeente en een uitvoeringsorganisatie’.



3.5     Conclusies en aanbevelingen
        Naast de behoefte aan meer duidelijkheid, vormen de Wet GDI, de resultaatafspraken die op 2
        februari 2016 zijn gemaakt in het Nationaal Beraad, en enkele andere verplichtingen, zoals de
        adviezen van het NCSC, aanleiding om eens goed naar de omschrijvingen van de functioneel
        toepassingsgebieden te kijken.


        Gebruik makend van de eerder uitgewerkte ideaaltypische syntactische structuur en rekening
        houdend met de verplichtingen die specifiek voor deze standaarden gelden, is voor




                                                                                                       30/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                      FS-20170419.02D


DigiToegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0), DKIM, DMARC, DNSSEC, HTTPS en HSTS, SPF, TLS en
Digikoppeling 2.0 een voorstel gedaan voor een nieuwe omschrijving.


Het Forum Standaardisatie wordt gevraagd om de nieuwe omschrijvingen goed te keuren dan wel
vast te stellen. Hoofdstuk 4 bevat hiertoe een procesvoorstel.




                                                                                      31/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                 FS-20170419.02D


4     VERVOLGAANPAK

4.1   Inleiding
      Dit hoofdstuk bevat een voorstel voor de vervolgaanpak van de verduidelijking van de functioneel
      toepassingsgebieden. Allereerst wordt ingegaan op de verschillende scenario’s die mogelijk zijn
      voor de vaststelling van de nieuwe omschrijvingen. Vervolgens komen de standaarden aan bod
      waarvan wordt geadviseerd om ook de functioneel toepassingsgebieden opnieuw te omschrijven.
      Het hoofdstuk wordt afgesloten met een beknopt projectvoorstel voor vaststelling van de nieuwe
      omschrijvingen en vervolgonderzoek naar de resterende standaarden.



4.2   Scenario’s
      De nieuwe omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden kunnen – net als een standaard
      in procedure – verschillende stadia doorlopen: van expertonderzoek, via openbare consultatie en
      advisering door de stuurgroep Open Standaarden aan het Forum Standaardisatie tot aan officiële
      vaststelling door het Nationaal Beraad. De gehele procedure doorlopen is voor één wijziging wel
      een zeer uitgebreide aanpak.


      Welke stadia een nieuwe omschrijving zal doorlopen, is afhankelijk van het verschil met de huidige
      omschrijving. Als dit verschil klein is, dan kan vaststelling door het Forum Standaardisatie volstaan.
      Is het verschil groot, dan zullen al gauw een openbare consultatie en vaststelling door het
      Nationaal Beraad nodig zijn. Een mogelijkheid is ook dat een nieuwe omschrijving wordt
      overgedragen aan het traject om standaarden bij AMvB voor te schrijven (Wet GDI). Dit kan direct,
      maar ook na bijvoorbeeld openbare consultatie of vaststelling door het Nationaal Beraad.


      Figuur 3 (volgende pagina) toont de verschillende scenario’s die mogelijk zijn voor de vaststelling
      van de nieuwe omschrijvingen.


      De nieuwe omschrijving van DigiToegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0) verschilt niet veel van de
      huidige omschrijving en blijft inhoudelijk hetzelfde. Geadviseerd wordt om deze omschrijving door
      het Forum Standaardisatie vast te laten stellen, zonder extra expertbijeenkomst en openbare
      consultatie.


      De verschillen tussen de nieuwe omschrijvingen van de informatieveiligheidsstandaarden (DKIM,
      DMARC, DNSSEC, HTTPS en HSTS, SPF en TLS) en de huidige omschrijvingen zijn relatief groot.
      Vanwege hun onderlinge samenhang, wordt geadviseerd om deze omschrijvingen als één pakket
      ter consultatie voor te leggen en, na goedkeuring door het Forum Standaardisatie, vast te laten
      stellen door het Nationaal Beraad. Daarnaast is het aan te bevelen om ook de oude expertgroep in
      te lichten. Zodra het traject om standaarden bij AMvB voor te schrijven (Wet GDI) loopt, kunnen
      de vastgestelde omschrijvingen als input aan dit traject worden meegegeven.




                                                                                                      32/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                       FS-20170419.02D


                                                                         Forum
           1.                                                        Standaardisatie



                                                                         Forum           Nationaal
           2.                                                        Standaardisatie      Beraad



                                              Openbare                   Forum           Nationaal
           3.                                 consultatie            Standaardisatie      Beraad



                           Expert-            Openbare                   Forum           Nationaal
           4.           bijeenkomst           consultatie            Standaardisatie      Beraad



           5.          Wet GDI/AMvB



      Figuur 3: Scenario's voor vaststelling nieuwe omschrijvingen


      De nieuwe omschrijving van het functioneel toepassingsgebied van Digikoppeling 2.0 is nagenoeg
      onveranderd overgenomen van de omschrijving van Digikoppeling 3.0. Digikoppeling 3.0 is in
      consultatie geweest, maar zal worden teruggetrokken. Geadviseerd wordt om de nieuwe
      omschrijving voor te leggen aan de deelnemers aan de consultatie van Digikoppeling 3.0 en de
      omschrijving, na goedkeuring door het Forum Standaardisatie, vast te laten stellen door het
      Nationaal Beraad.


      Onderstaande tabel vat de geadviseerde scenario’s samen:


      Standaarden                         Vaststelling
      DigiToegankelijk (EN 301 549        Forum Standaardisatie
      met WCAG 2.0)
      DKIM, DMARC, DNSSEC,                Openbare consultatie, Forum Standaardisatie, Nationaal
      HTTPS en HSTS, SPF en TLS           Beraad
      Digikoppeling                       Niet-openbare consultatie, Forum Standaardisatie, Nationaal
                                          Beraad



4.3   Resterende standaarden
      De lijst met open standaarden van het Forum Standaardisatie bevat 38 standaarden die verplicht
      zijn krachtens het ‘pas toe of leg uit’-beleid. Daarnaast zijn er nog 5 standaarden in behandeling
      voor de status ‘verplicht (pas toe of leg uit)’ op de lijst met open standaarden. Het functioneel
      toepassingsgebied van 8 van deze standaarden is als onderdeel van dit onderzoek opnieuw
      omschreven. De resterende 35 standaarden zijn ongemoeid gelaten, terwijl de functioneel
      toepassingsgebieden van deze standaarden niet allemaal even duidelijk zijn omschreven.




                                                                                                      33/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                         FS-20170419.02D



Op basis van de elementen waaruit de omschrijvingen kunnen zijn opgebouwd en de adviezen die
hierover zijn uitgebracht, is een rekenmodel gemaakt waarmee op een schaal van 1 tot en met 5
uitspraken kunnen worden gedaan over de duidelijkheid van de omschrijvingen. Een score van 5
staat voor de meest duidelijke omschrijvingen. Een score van 1 staat voor de minst duidelijke
omschrijvingen.


Het rekenmodel houdt rekening met de aan- of afwezigheid van de onderscheiden elementen (zie
paragraaf 2.2) en de adviezen om deze te verplichten, toe te staan of niet toe te staan (paragraaf
2.3). De aanwezigheid van elementen die verduidelijken wanneer een standaard moet worden
toegepast, levert 4 punten op. De aanwezigheid van elementen die kunnen verduidelijken
wanneer een standaard moet worden toegepast levert 1 punt op. De aanwezigheid van elementen
die het functioneel toepassingsgebied (onbedoeld) inperken levert 1 punt aftrek op. Scores kunnen
niet hoger zijn dan 5 en niet lager dan 1. NB. Het model houdt geen rekening met de duidelijkheid
waarmee de individuele elementen zijn omschreven.


Rekenvoorbeeld
Aquo-standaard: Uitwisselen van uniforme (Werking, -1) gegevens over water (Functionaliteit,
+4) tussen partijen die betrokken zijn bij het waterbeheer (Gebruikers, +1) voor de
kwaliteitsverbetering van het waterbeheer (Nut, -1) (Score = 3).


De onderstaande tabel toont alle standaarden met een score die lager is dan 4 en waarvan het
functioneel toepassingsgebied niet al opnieuw in bovenstaande advies is omschreven:


Standaard                                         Score            Domein
NEN-ISO/IEC 27001                                  1               Internet & Beveiliging
NEN-ISO/IEC 27002                                  1               Internet & Beveiliging
STARTTLS en DANE                                   1               Internet & Beveiliging
WPA2 Enterprise                                    1               Internet & Beveiliging
Oauth                                              3               Internet & Beveiliging
SAML                                               3               Internet & Beveiliging
Aquo-standaard                                     3               Water/Bodem



Geadviseerd wordt om ook de functioneel toepassingsgebieden van deze standaarden opnieuw te
omschrijven. Zie bijlage B voor de scores van alle verplichte standaarden.




                                                                                                34/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                             FS-20170419.02D


4.4   Aanpak
      De vervolgaanpak kan worden uitgevoerd in vijf stappen. De eerste twee stappen zijn alleen van
      toepassing op vervolgonderzoek naar de resterende standaarden. Voor DigiToegankelijk (EN 301
      549 met WCAG 2.0), de informatieveiligheidsstandaarden (DKIM, DMARC, DNSSEC, HTTPS en
      HSTS, SPF en TLS) en Digikoppeling 2.0 zijn deze stappen al gezet.

      1. ANALYSEREN SPECIFIEKE VERPLICHTINGEN
      Op de in paragraaf 4.3 genoemde standaarden kunnen verplichtingen van toepassing zijn die
      invloed hebben op de omschrijvingen van de functioneel toepassingsgebieden. In deze stap
      worden deze verplichtingen geïnventariseerd en geanalyseerd.

      2. OPSTELLEN NIEUWE OMSCHRIJVINGEN
      In deze stap wordt voor de geselecteerde standaarden een voorstel gedaan voor een nieuwe
      omschrijving. Hierbij zal gebruik worden gemaakt van de eerder uitgewerkte ideaaltypische
      syntactische structuur en rekening worden gehouden met de verplichtingen die specifiek voor
      deze standaarden gelden.

      3. UITVOEREN OPENBARE CONSULTATIE
      Om ervoor te zorgen dat belanghebbenden kunnen reageren, worden de nieuwe omschrijvingen
      van de functioneel toepassingsgebieden onderwerp van een openbare consultatie. Na afloop
      hiervan, worden de reacties verwerkt in de omschrijvingen en worden de omschrijvingen voor
      advies voorgelegd aan de stuurgroep Open Standaarden.

      4. GOEDKEUREN NIEUWE OMSCHRIJVINGEN
      Na enkele voorziene laatste iteraties worden de definitieve omschrijvingen opgeleverd en ter
      goedkeuring voorgelegd aan het Forum Standaardisatie.

      5. VASTSTELLEN NIEUWE OMSCHRIJVINGEN
      Als laatste stap legt het Forum Standaardisatie de omschrijvingen voor aan het Nationale Beraad
      Digitale Overheid voor officiële vaststelling.



4.5   Planning
      De onderstaande tabellen tonen de mogelijke planning van de vervolgactiviteiten:

      DIGITOEGANKELIJK (EN 301 549 MET WCAG 2.0):
      Activiteit                                        Planning
      Vaststellen nieuwe omschrijving in Forum          14 juni 2017

      DKIM, DMARC, DNSSEC, HTTPS EN HSTS, SPF EN TLS:
      Activiteit                                        Planning
      Uitvoeren openbare consultatie                    1 augustus 2017 - 13 september 2017




                                                                                                     35/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                 FS-20170419.02D


      Activiteit                                         Planning
      Goedkeuren nieuwe omschrijvingen in Forum          11 oktober 2017
      Vaststellen nieuwe omschrijvingen in NB            21 november 2017

      DIGIKOPPELING:
      Activiteit                                         Planning
      Uitvoeren openbare consultatie                     1 augustus 2017 - 13 september 2017
      Goedkeuren nieuwe omschrijvingen in Forum          11 oktober 2017
      Vaststellen nieuwe omschrijvingen in NB            21 november 2017

      RESTERENDE STANDAARDEN:
      Activiteit                                         Planning
      Analyseren specifieke verplichtingen               1 juni 2017 - 30 juni 2017
      Opstellen nieuwe omschrijvingen                    1 juli 2017- 31 juli 2017
      Uitvoeren openbare consultatie                     1 augustus 2017 - 13 september 2017
      Goedkeuren nieuwe omschrijvingen in Forum          11 oktober 2017
      Vaststellen nieuwe omschrijvingen in NB            21 november 2017



4.6   Conclusies en aanbevelingen
      Er zijn meerder scenario’s mogelijk voor vaststelling van de nieuwe omschrijvingen, afhankelijk van
      het verschil met de huidige omschrijvingen. Als dit verschil klein is, dan kan vaststelling door het
      Forum Standaardisatie volstaan. Is het verschil groot, dan zullen al gauw een openbare consultatie
      en vaststelling door het Nationaal Beraad nodig zijn.


      De verschillen tussen de nieuwe omschrijvingen en de huidige omschrijvingen zijn onderzocht. Op
      basis hiervan wordt geadviseerd om:
          de nieuwe omschrijving van DigiToegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0) door het Forum
           Standaardisatie vast te laten stellen, zonder extra expertbijeenkomst en openbare consultatie.
          de nieuwe omschrijvingen van DKIM, DMARC, DNSSEC, HTTPS en HSTS, SPF en TLS als één
           pakket ter consultatie voor te leggen en, na goedkeuring door het Forum Standaardisatie, vast
           te laten stellen door het Nationaal Beraad;
          de nieuwe omschrijving van Digikoppeling 2.0 voor te leggen aan de deelnemers aan de
           consultatie van Digikoppeling 3.0 en de omschrijving, na goedkeuring door het Forum
           Standaardisatie, vast te laten stellen door het Nationaal Beraad.


      De functioneel toepassingsgebieden van de overige standaarden zijn ook niet allemaal even
      duidelijk omschreven. Geadviseerd wordt om de minst duidelijk omschreven functioneel
      toepassingsgebieden opnieuw te omschrijven. Dit zijn de functioneel toepassingsgebieden van:




                                                                                                       36/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                     FS-20170419.02D


    NEN-ISO/IEC 27001
    NEN-ISO/IEC 27002
    STARTTLS en DANE
    WPA2 Enterprise
    Oauth en OpenID Connect
    SAML
    Aquo-standaard


Vaststelling van de nieuwe omschrijvingen en vervolgonderzoek naar de resterende standaarden
kunnen parallel worden uitgevoerd aan de toetsingsprocedure voor de vergadering van het
Nationaal Beraad van november 2017.




                                                                                          37/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                  FS-20170419.02D


BIJLAGEN




                                                           38/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                              FS-20170419.02D


A     Voorbeelden van kenmerkende elementen

      In het onderstaande worden de elementen waaruit de huidige omschrijvingen van de functioneel
      toepassingsgebieden zijn opgebouwd van een voorbeeld voorzien. De gebruikte voorbeelden
      kunnen meer dan één element bevatten. Om duidelijk te maken welk deel van de omschrijving
      wordt bedoeld, is dit deel steeds onderstreept.



A1.   Functionaliteit ICT-dienst of -product
      Met ‘Functionaliteit ICT-dienst of -product’ wordt bedoeld de functionaliteit waarmee een ICT-
      dienst of -product voorziet in een bepaalde gebruiksbehoefte.


      Een voorbeelden van dit element kan worden gevonden in de omschrijving van het functioneel
      toepassingsgebied van SMeF 2.0:


      De verzending van elektronische facturen door organisaties die deelnemen aan het economisch
      verkeer in Nederland (waaronder overheden) en de ontvangst hiervan door overheden.


      Door deze omschrijving zijn overheidsorganisaties bij de aanschaf van een ICT-dienst of -product
      voor de verzending of de ontvangst van elektronische facturen verplicht om te kiezen voor een
      ICT-dienst of -product dat gebruik maakt van SMeF 2.0.



A2.   Soort ICT-dienst of -product
      Met ‘Soort ICT-dienst of -product’ wordt bedoeld een benoemde groep ICT-diensten of -producten
      die gemeenschappelijke kenmerken hebben (lees: voorzien in een vergelijkbare gebruiksbehoefte
      door een vergelijkbare functionaliteit te bieden).


      Voorbeelden van dit element kunnen worden gevonden in de omschrijving van het functioneel
      toepassingsgebied van CMIS:


      Het toegankelijk maken van ongestructureerde gegevens in content repositories van Content
      Management Systemen (CMS’en) en Document Management Systemen (DMS’en) met als doel
      deze gegevens uit te wisselen met andere CMS en DMS systemen.


      Door deze omschrijving zijn overheidsorganisaties bij de aanschaf van een ICT-dienst of -product
      voor het toegankelijk maken van ongestructureerde gegevens in content repositories van CMS’en
      en DMS’en met als doel deze gegevens uit te wisselen met andere CMS’en en DMS’en verplicht om
      te kiezen voor een ICT-dienst of -product dat gebruik maakt van CMIS.




                                                                                                  39/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                               FS-20170419.02D


      De verplichting geldt – in dit geval bewust – niet wanneer overheidsorganisaties een ICT-dienst of
      product willen aanschaffen voor het toegankelijk maken van ongestructureerde gegevens in
      content repositories van andere systemen dan CMS’en en DMS’en of met als doel deze gegevens
      uit te wisselen met andere systemen dan CMS’en en DMS’en.



A3.   Gebruiksdoel ICT-dienst of -product
      Met ‘Gebruiksdoel ICT-dienst of -product’ wordt bedoeld het doel waartoe gebruik wordt gemaakt
      van (de functionaliteit van) een ICT-dienst of -product.


      Een voorbeeld van dit element kan worden gevonden in de omschrijving van het functioneel
      toepassingsgebied van BWB:


      Elektronische verwijzing naar (delen van) geconsolideerde wetten en regelingen met het doel om
      deze met anderen te delen.


      Door deze omschrijving zijn overheidsorganisaties bij de aanschaf van een ICT-dienst of -product
      voor elektronische verwijzing naar (delen van) geconsolideerde wetten en regelingen met het doel
      om deze met anderen te delen verplicht om te kiezen voor een ICT-dienst of -product dat gebruik
      maakt van BWB.


      De verplichting zou niet gelden wanneer overheidsorganisaties een ICT-dienst of -product willen
      aanschaffen voor elektronische verwijzing naar (delen van) geconsolideerde wetten en regelingen
      zonder het doel om deze met anderen te delen.



A4.   Gebruikskader ICT-dienst of -product
      Met ‘Gebruikskader ICT-dienst of -product’ wordt bedoeld de context waarbinnen gebruik wordt
      gemaakt van (de functionaliteit van) een ICT-dienst of -product.


      Voorbeelden van dit element kunnen worden gevonden in de omschrijving van het functioneel
      toepassingsgebied van VISI:


      Formele communicatie tussen partijen in de bouwsector, zowel grond- weg en waterbouw, de
      burger & utiliteitsbouw als de installatiebranche.


      Door deze omschrijving zijn overheidsorganisaties verplicht om bij de aanschaf van een ICT-dienst
      of -product voor formele communicatie tussen partijen in de grond-, weg- en waterbouw, de
      burger- en utiliteitsbouw en de installatiebranche te kiezen voor een ICT-dienst of -product dat
      gebruik maakt van VISI. De verplichting zou niet gelden wanneer overheidsorganisaties een ICT-




                                                                                                    40/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                               FS-20170419.02D


      dienst of -product willen aanschaffen voor formele communicatie tussen partijen in andere
      deelsectoren.



A5.   Gebruikers ICT-dienst of -product
      Met ‘Gebruikers ICT-dienst of -product’ wordt bedoeld de organisaties of individuele
      eindgebruikers waardoor gebruik wordt gemaakt van (de functionaliteit van) een ICT-dienst of -
      product.


      Voorbeelden van dit element kunnen worden gevonden in de omschrijving van het functioneel
      toepassingsgebied van SIKB0102:


      Voor de digitale uitwisseling van archeologische informatie tussen opgravende instanties,
      vondstendepots en/of archeologische registers.


      Door deze omschrijving zijn overheidsorganisaties verplicht om te kiezen voor een ICT-dienst of -
      product dat gebruik maakt van SIKB0102 bij de aanschaf van een ICT-dienst of product voor de
      digitale uitwisseling van archeologische informatie met opgravende instanties, vondstendepots of
      archeologische registers.


      De verplichting zou niet gelden wanneer overheidsorganisaties een ICT-dienst of -product willen
      aanschaffen voor de digitale uitwisseling van archeologische informatie met andere organisaties
      dan opgravende instanties, vondstendepots of archeologische registers.



A6.   Werking standaard
      Met ‘Werking standaard’ wordt bedoeld de functionele of technische werking van de standaard.


      Een voorbeeld van dit element kan worden gevonden in de omschrijving van het functioneel
      toepassingsgebied van TLS:


      Het met behulp van certificaten beveiligen van de verbinding (op de transportlaag) tussen client-
      en serversystemen of tussen serversystemen onderling, voor zover deze gerealiseerd wordt met
      internettechnologie.


      Door deze omschrijving zijn overheidsorganisaties verplicht om te kiezen voor een ICT-dienst of -
      product dat gebruik maakt van TLS bij de aanschaf van een ICT-dienst of -product voor het met
      certificaten beveiligen van verbindingen op internet.




                                                                                                   41/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                              FS-20170419.02D


      De verplichting zou niet gelden wanneer overheidsorganisaties een ICT-dienst of -product willen
      aanschaffen voor de beveiliging van verbindingen op internet zonder gebruik te maken van
      certificaten.



A7.   Naam standaard
      Met ‘Naam standaard’ wordt bedoeld de volledige of verkorte naam van de standaard waarbij het
      functioneel toepassingsgebied is vermeld.


      Een voorbeeld van dit element kan worden gevonden in de omschrijving van het functioneel
      toepassingsgebied van Digikoppeling 2.0:


      Geautomatiseerde gegevensuitwisseling tussen informatiesystemen voor sectoroverstijgend
      berichtenverkeer, op basis van drie koppelvlakstandaarden:
          DK ebMS standaard voor meldingen tussen informatiesystemen
          DK WUS standaard voor de bevraging van informatiesystemen
          DK GB standaard voor de uitwisseling van grote berichten


      Door deze omschrijving zijn overheidsorganisaties verplicht om te kiezen voor een ICT-dienst of -
      product dat gebruik maakt van Digikoppeling 2.0 bij de aanschaf van een ICT-dienst of -product
      voor geautomatiseerde gegevensuitwisseling tussen informatiesystemen voor sectoroverstijgend
      berichtenverkeer, op basis van de koppelvlakstandaarden DK ebMS, DK WUS en DK GB. DK staat
      voor Digikoppeling.


      De verplichting zou niet gelden wanneer overheidsorganisaties een ICT-dienst of -product willen
      aanschaffen voor geautomatiseerde gegevensuitwisseling tussen informatiesystemen voor
      sectoroverstijgend berichtenverkeer op basis van andere koppelvlakstandaarden dan DK ebMS, DK
      WUS en DK GB.



A8.   Nut standaard
      Met ‘Nut standaard’ wordt bedoeld het voordeel dat toepassing van de standaard biedt ten
      opzichte van toepassing van geen of andere standaarden.


      Een voorbeeld van dit element kan worden gevonden in de omschrijving van het functioneel
      toepassingsgebied van de Aquo-standaard:


      Uitwisselen van uniforme gegevens over water tussen partijen die betrokken zijn bij het
      waterbeheer voor de kwaliteitsverbetering van het waterbeheer.




                                                                                                   42/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                 FS-20170419.02D


      Door deze omschrijving zijn overheidsorganisaties verplicht om te kiezen voor een ICT-dienst of
      product dat gebruik maakt van de Aquo-standaard bij de aanschaf van een ICT-dienst of product
      voor het uitwisselen van uniforme gegevens over water met partijen die betrokken zijn bij het
      waterbeheer voor de kwaliteitsverbetering van het waterbeheer.


      De verplichting zou niet gelden wanneer overheidsorganisaties een ICT-dienst of product willen
      aanschaffen voor het uitwisselen van uniforme gegevens over water met partijen die betrokken
      zijn bij het waterbeheer als dit niet bijdraagt aan de kwaliteitsverbetering van het waterbeheer.


      Het is niet nodig om het nut van een standaard te vermelden in de omschrijving van het
      functioneel toepassingsgebied. De ‘pas toe of leg uit‘-lijst voorziet hiertoe bij elke standaard in een
      uitleg, waarin al op het nut van de standaard wordt ingegaan. Anders dan de omschrijving van het
      functioneel toepassingsgebied kan de uitleg worden gewijzigd zonder voorafgaande procedure.
      Het heeft daarom de voorkeur om het nut van de standaard in de uitleg op te nemen en niet in de
      omschrijving van het functioneel toepassingsgebied.



A9.   Uitzondering/uitsluiting
      Met ‘Uitzondering/uitsluiting’ wordt bedoeld de situatie of situaties waarin gebruik van de
      standaard – in uitzondering op de regel – niet verplicht is. De uitzondering of uitsluiting kan zowel
      een ICT-dienst of -product betreffen als een standaard.


      Een voorbeeld van dit element kan worden gevonden in de omschrijving van het functioneel
      toepassingsgebied van WPA2 Enterprise:


      Veilige, met behulp van een account geauthenticeerde toegang tot een wifi-netwerk van een
      (semi-) overheidsorganisatie.
      Toegang tot publieke wifi-netwerken van overheden voor gasten zonder account is uitgesloten van
      de verplichting.


      Door deze omschrijving hoeven overheidsorganisaties bij de aanschaf van een ICT-dienst of -
      product voor toegang tot een publiek wifi-netwerk voor gasten zonder account niet te kiezen voor
      een ICT-dienst of -product dat gebruik maakt van WPA2 Enterprise.




                                                                                                       43/53
    Definitief
    Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
    Eindrapport
                                                                                                                                 FS-20170419.02D


B   Scores voor duidelijkheid

    Op basis van de elementen waaruit de omschrijvingen zijn opgebouwd en de adviezen die hierover
    zijn uitgebracht, is een rekenmodel gemaakt waarmee op een schaal van 1 tot en met 5 uitspraken
    kunnen worden gedaan over de duidelijkheid van de omschrijvingen. Hierbij zij opgemerkt dat het
    rekenmodel alleen rekening houdt met de aan- of afwezigheid van de onderscheiden elementen.
    Het houdt geen rekening met de duidelijkheid waarmee de individuele elementen zijn
    omschreven.


    De onderstaande tabel toont de berekende scores voor de duidelijkheid van de omschrijvingen:



                                           ICT-dienst of product                                       Standaard




                                                                                                                         Uitzondering/uitsluiting
                         Functionaliteit              Gebruiksdoel   Gebruikskader   Gebruikers
                                              Soort                                               Werking   Naam   Nut                              Score
    Standaard                                                                                                                                               Domein
    Ades Baseline        X                                                                                                                          4       Document &
    Profiles                                                                                                                                                (Web)Content
    Aquo-standaard       X                                                           X            X                X                                3       Water/Bodem
    BWB                  X                            X                                                                                             5       Juridische
                                                                                                                                                            verwijzingen
    CMIS                 X                    X                                                   X                                                 4       Document &
                                                                                                                                                            (Web)Content
    Digikoppeling        X                                                                                  X                                       3       Stelselstandaarden
    2.0
    Digikoppeling        X                                           X                                                   X                          5       Stelselstandaarden
    3.0
    DigiToegankelijk     X                                                                                                                          4       Document &
    (EN 301 549                                                                                                                                             (Web)Content
    met WCAG 2.0)
    DKIM                                                             X                            X                                                 1       Internet &
                                                                                                                                                            Beveiliging
    DMARC                X                            X                                           X                                                 4       Internet &
                                                                                                                                                            Beveiliging
    DNSSEC                                                                                        X                      X                          1       Internet &
                                                                                                                                                            Beveiliging




                                                                                                                                                                      44/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                                                                             FS-20170419.02D


                                       ICT-dienst of product                                       Standaard




                                                                                                                     Uitzondering/uitsluiting
                     Functionaliteit              Gebruiksdoel   Gebruikskader   Gebruikers
                                          Soort                                               Werking   Naam   Nut                              Score
Standaard                                                                                                                                               Domein
ECLI                 X                            X                                                                                             5       Juridische
                                                                                                                                                        verwijzingen
EML_NL               X                                           X                                                                              5       Overig
E-Portfolio NL       X                                                           X                                                              5       Onderwijs en
                                                                                                                                                        Loopbaan
GEO-                 X                                           X                                                                              5       Stelselstandaarden
standaarden
HTTPS en HSTS        X                    X                                                                                                     5       Internet &
                                                                                                                                                        Beveiliging
IFC                  X                                                                                                                          4       Bouw
IPv6 en IPv4         X                                                                                                                          4       Internet &
                                                                                                                                                        Beveiliging
JCDR                 X                            X                                           X                                                 4       Juridische
                                                                                                                                                        verwijzingen
NEN-ISO/IEC                                                      X                            X                                                 1       Internet &
27001                                                                                                                                                   Beveiliging
NEN-ISO/IEC                                                                                   X                                                 1       Internet &
27002                                                                                                                                                   Beveiliging
NL LOM               X                                                                                                                          4       Onderwijs en
                                                                                                                                                        Loopbaan
OAI-PMH              X                            X                                                                  X                          5       Onderwijs en
                                                                                                                                                        Loopbaan
Oauth en             X                                                                        X                                                 3       Internet &
OpenID                                                                                                                                                  Beveiliging
Connect
ODF                  X                                                                                                                          4       Document &
                                                                                                                                                        (Web)Content
OWMS                 X                                                                                                                          4       Document &
                                                                                                                                                        (Web)Content
PDF 1.7              X                                           X                                                                              5       Document &
                                                                                                                                                        (Web)Content
PDF A1               X                                           X                                                                              5       Document &
                                                                                                                                                        (Web)Content



                                                                                                                                                                  45/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                                                                             FS-20170419.02D


                                       ICT-dienst of product                                       Standaard




                                                                                                                     Uitzondering/uitsluiting
                     Functionaliteit              Gebruiksdoel   Gebruikskader   Gebruikers
                                          Soort                                               Werking   Naam   Nut                              Score
Standaard                                                                                                                                               Domein
PDF A2               X                                           X                                                                              5       Document &
                                                                                                                                                        (Web)Content
SAML                 X                                                                        X                                                 3       Internet &
                                                                                                                                                        Beveiliging
SETU                 X                                                                                                                          4       E-facturatie en
                                                                                                                                                        Administratie
SIKB0101             X                                                                                                                          4       Water/Bodem
SIKB0102             X                                                           X                                                              5       Water/Bodem
SKOS                 X                            X                                           X                                                 4       Document &
                                                                                                                                                        (Web)Content
SMeF 2.0             X                                                           X                                                              5       E-facturatie en
                                                                                                                                                        Administratie
SPF                                                                                           X                                                 1       Internet &
                                                                                                                                                        Beveiliging
STARTTLS en                                       X              X                            X                                                 1       Internet &
DANE                                                                                                                                                    Beveiliging
Stosag               X                                                                                                                          4       Overig
StUF                 X                                                                                                                          4       Stelselstandaarden
TLS                                       X                                                   X                                                 1       Internet &
                                                                                                                                                        Beveiliging
VISI                 X                                                           X                                                              5       Bouw
WDO                  X                                                           X                                                              5       E-facturatie en
Datamodel                                                                                                                                               Administratie
WPA2                                      X                                                   X                      X                          1       Internet &
Enterprise                                                                                                                                              Beveiliging
XBRL en              X                                                                                                                          4       E-facturatie en
Dimensions                                                                                                                                              Administratie




                                                                                                                                                                  46/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                               FS-20170419.02D


C     Toets ideaaltypische syntactische structuur

      Hieronder wordt de ideaaltypische syntactische structuur toegepast op de huidige omschrijvingen
      van de functioneel toepassingsgebieden van de volgende standaarden:
          BWB
          Digikoppeling 2.0
          DigiToegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0)
          DNSSEC
          HTTPS en HSTS
          SETU
          TLS
          StUF


      Deze selectie van standaarden is bepaald in overleg met het Bureau Form Standaardisatie. De
      selectie bevat zowel standaarden waarvan het functioneel toepassingsgebied duidelijk is
      omschreven als standaarden waarvan het functioneel toepassingsgebied duidelijker omschreven
      kan worden.


      Voor iedere standaard wordt aangegeven welke delen van de huidige omschrijving volgens de
      ideaaltypische syntactische structuur behouden kunnen blijven en welke delen kunnen komen te
      vervallen.



C1.   BWB
      Het functioneel toepassingsgebied van BWB is momenteel als volgt omschreven:
      Elektronische verwijzing naar (delen van) geconsolideerde wetten en regelingen met het doel om
      deze met anderen te delen.


      Als we de ideaaltypische structuur toepassen op deze omschrijving, geeft dit het volgende
      resultaat:


      Element                     Invulling
      Functionaliteit             Elektronische verwijzing naar (delen van) geconsolideerde wetten en
                                  regelingen
      Gebruikers                  Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Soort                       Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruikskader               Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruiksdoel                met het doel om deze met anderen te delen.
      Uitzondering/uitsluiting Ontbreekt in de huidige omschrijving




                                                                                                  47/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                              FS-20170419.02D


      Conclusie
      De huidige omschrijving van het functioneel toepassingsgebied van BWB is duidelijk. Volgens de
      ideaaltypische structuur kan deze omschrijving geheel en onveranderd behouden blijven. De
      ideaaltypische structuur is dus geschikt voor deze standaard.



C2.   Digikoppeling 2.0
      Het functioneel toepassingsgebied van Digikoppeling 2.0 is momenteel als volgt omschreven:
      Geautomatiseerde gegevensuitwisseling tussen informatiesystemen voor sectoroverstijgend
      berichtenverkeer, op basis van drie koppelvlakstandaarden:
          DK ebMS standaard voor meldingen tussen informatiesystemen
          DK WUS standaard voor de bevraging van informatiesystemen
          DK GB standaard voor de uitwisseling van grote berichten


      Als we de ideaaltypische structuur toepassen op deze omschrijving, geeft dit het volgende
      resultaat:


      Element                     Invulling
      Functionaliteit             Geautomatiseerde gegevensuitwisseling
      Gebruikers                  Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Soort                       tussen informatiesystemen voor sectoroverstijgend berichtenverkeer.
      Gebruikskader               Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruiksdoel                Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Uitzondering/uitsluiting Ontbreekt in de huidige omschrijving


      Conclusie
      Vanwege het advies om de volledige of verkorte naam van de standaard waarbij het functioneel
      toepassingsgebied is vermeld, niet toe te staan, komt het deel met de koppelvlakstandaarden DK
      ebMS, DK WUS en DK GB (DK staat voor Digikoppeling) te vervallen. Wat overblijft is een (te) ruim
      toepassingsgebied, dat nader kan worden gepreciseerd met behulp van elementen van de
      ideaaltypische structuur.


      Het functioneel toepassingsgebied van Digikoppeling 3.0, die is aangemeld en in procedure
      genomen voor opname op de ‘pas toe of leg uit’-lijst (maar zal worden teruggetrokken), bevat de
      nodige aanknopingspunten voor een nieuwe, duidelijkere omschrijving:


      Element                     Invulling
      Functionaliteit             Alle digitale gegevensuitwisseling met behulp van gestructureerde
                                  berichten
      Gebruikers                  Ontbreekt in de huidige omschrijving



                                                                                                      48/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                  FS-20170419.02D


      Element                     Invulling
      Soort                       die plaatsvindt met voorzieningen die onderdeel zijn van de GDI,
                                  waaronder de basisregistraties,
      Gebruikskader               of die sectoroverstijgend is.
      Gebruiksdoel                Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Uitzondering/uitsluiting Uitgezonderd is de verplichting tot het gebruik van NEN3610 (geo-
                                  standaarden) en uitgezonderd zijn de gevallen waarin de aanbieder
                                  van gegevens vaststelt dat geen noodzaak bestaat om de afnemer
                                  van de gegevens te authentiseren.


      De concept-omschrijving van het functioneel toepassingsgebied van Digikoppeling 3.0 is duidelijk.
      Volgens de ideaaltypische structuur kan deze omschrijving geheel en onveranderd behouden
      blijven. De ideaaltypische structuur is dus geschikt voor deze standaard.



C3.   DigiToegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0)
      Het functioneel toepassingsgebied van DigiToegankelijk (EN 301 549 met WCAG 2.0) is momenteel
      als volgt omschreven:
      EN 301 549 is van toepassing op webgebaseerde informatie-, interactie-, transactie- en
      participatiediensten.


      Als we de ideaaltypische structuur toepassen op deze omschrijving, geeft dit het volgende
      resultaat:


      Element                     Invulling
      Functionaliteit             Webgebaseerde informatie-, interactie-, transactie- en
                                  participatiediensten.
      Gebruikers                  Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Soort                       Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruikskader               Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruiksdoel                Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Uitzondering/uitsluiting Ontbreekt in de huidige omschrijving


      Conclusie
      De huidige omschrijving is duidelijk en kan volgens de ideaaltypische structuur behouden blijven,
      zij het zonder het deel ‘EN 301 549 is van toepassing op’. Het functioneel toepassingsgebied kan
      eventueel nader worden gepreciseerd door in de omschrijving op te nemen dat in dit geval
      websites en webapplicaties worden bedoeld (‘Soort ICT-dienst of -product’). De ideaaltypische
      structuur is dus geschikt voor deze standaard.




                                                                                                     49/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                  FS-20170419.02D



C4.   DNSSEC
      Het functioneel toepassingsgebied van DNSSEC is momenteel als volgt omschreven:
      Het registreren en in DNS publiceren van internet-domeinnamen (‘signing’). De
      registratieverplichting geldt enkel indien 'signed domain names' bij een registerhouder van een
      top-level domein (zoals SIDN voor .NL) geautomatiseerd aangevraagd kunnen worden;
      Het vertalen van domeinnamen naar internetadressen en vice versa (‘validation enabled
      resolving’). Validatie is niet verplicht voor systemen die niet direct aan het publieke internet
      gekoppeld zijn (bijvoorbeeld clients/werkplekken binnen een LAN en interne DNS-systemen).


      Als we de ideaaltypische structuur toepassen op deze omschrijving, geeft dit het volgende
      resultaat:


      Element                     Invulling
      Functionaliteit             Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruikers                  Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Soort                       Domeinnamen
      Gebruikskader               Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruiksdoel                Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Uitzondering/uitsluiting met uitzondering van systemen die niet direct aan het publieke
                                  internet gekoppeld zijn (bijvoorbeeld clients/werkplekken binnen een
                                  LAN en interne DNS-systemen).


      Conclusie
      Vanwege het advies om de functionele of technische werking van de standaard niet toe te staan,
      komt een groot deel van de omschrijving te vervallen. De uitzondering is behouden, omdat dit de
      situatie of situaties verduidelijkt waarin gebruik van de standaard – in uitzondering op de regel –
      niet verplicht is. Dit zou ook verduidelijkt kunnen worden door aan te geven dat het gaat om
      domeinnamen waarmee met burgers of bedrijven (‘Gebruikers ICT-dienst of -product’) wordt
      gecommuniceerd (‘Functionaliteit ICT-dienst of -product’). De ideaaltypische structuur is dus
      geschikt voor deze standaard.



C5.   HTTPS en HSTS
      Op dit moment ligt het expertadvies voor HTTPS en HSTS ter consultatie. Het functioneel
      toepassingsgebied is als volgt voorgesteld:
      Het beveiligen van de communicatie tussen clients (zoals webbrowsers) en servers voor alle via
      internet benaderbare websites en -webservices.




                                                                                                         50/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                FS-20170419.02D


      Als we de ideaaltypische structuur toepassen op deze omschrijving, geeft dit het volgende
      resultaat:


      Element                     Invulling
      Functionaliteit             De communicatie
      Gebruikers                  Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Soort                       tussen clients (zoals webbrowsers) en servers voor alle via internet
                                  benaderbare websites en -webservices.
      Gebruikskader               Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruiksdoel                Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Uitzondering/uitsluiting Ontbreekt in de huidige omschrijving


      Conclusie
      Vanwege het advies om de functionele of technische werking van de standaard niet toe te staan,
      komt ‘Het beveiligen van’ te vervallen. Wat overblijft is duidelijk genoeg om te kunnen
      concluderen dat de ideaaltypische structuur geschikt is voor deze standaard.



C6.   SETU
      Het functioneel toepassingsgebied van SETU is momenteel als volgt omschreven:
      De elektronische berichtenuitwisseling rondom de bemiddeling/inhuur van flexibele
      arbeidskrachten.


      Als we de ideaaltypische structuur toepassen op deze omschrijving, geeft dit het volgende
      resultaat:


      Element                     Invulling
      Functionaliteit             De elektronische berichtenuitwisseling
      Gebruikers                  Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Soort                       Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruikskader               rondom de bemiddeling/inhuur van flexibele arbeidskrachten.
      Gebruiksdoel                Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Uitzondering/uitsluiting Ontbreekt in de huidige omschrijving


      Conclusie
      De huidige omschrijving is duidelijk en kan volgens de ideaaltypische structuur geheel en
      onveranderd behouden blijven. De ideaaltypische structuur is dus geschikt voor deze standaard.




                                                                                                     51/53
      Definitief
      Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
      Eindrapport
                                                                                FS-20170419.02D


C7.   StUF
      Het functioneel toepassingsgebied van StUF is momenteel als volgt omschreven:
      Uitwisseling en bevraging van basisgegevens die behoren tot een aantal wettelijk vastgestelde
      basisregistraties, zoals Personen (GBA), Adressen (BRA), Gebouwen (BGA), Kadaster (BRK), Nieuw
      Handelsregister (NHR) en Waarde Onroerende Zaken (WOZ); uitwisseling en bevraging van
      zaakgegevens die behoren tot de producten- en dienstenportfolio van gemeenten; uitwisseling van
      domein- of sectorspecifieke gegevens waarin ook basis- en/of zaakgegevens voorkomen en
      waarvoor geen andere (inter)nationale (XML-gebaseerde) berichtenstandaard is vastgesteld.


      Als we de ideaaltypische structuur toepassen op deze omschrijving, geeft dit het volgende
      resultaat:


      Element                     Invulling
      Functionaliteit             Uitwisseling en bevraging van basisgegevens die behoren tot een
                                  aantal wettelijk vastgestelde basisregistraties, zoals Personen (GBA),
                                  Adressen (BRA), Gebouwen (BGA), Kadaster (BRK), Nieuw
                                  Handelsregister (NHR) en Waarde Onroerende Zaken (WOZ);
                                  uitwisseling en bevraging van zaakgegevens die behoren tot de
                                  producten- en dienstenportfolio van gemeenten; uitwisseling van
                                  domein- of sectorspecifieke gegevens waarin ook basis- en/of
                                  zaakgegevens voorkomen
      Gebruikers                  Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Soort                       Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruikskader               Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Gebruiksdoel                Ontbreekt in de huidige omschrijving
      Uitzondering/uitsluiting en waarvoor geen andere (inter)nationale (XML-gebaseerde)
                                  berichtenstandaard is vastgesteld.


      Conclusie
      De huidige omschrijving kan volgens de ideaaltypische structuur geheel en onveranderd behouden
      blijven. De ideaaltypische structuur is dus geschikt voor deze standaard. Hierbij zij opgemerkt dat
      de huidige omschrijving vrij complex is en daardoor niet voor iedereen meteen duidelijk zal zijn.



C8.   TLS
      Het functioneel toepassingsgebied van TLS is momenteel als volgt omschreven:
      Het met behulp van certificaten beveiligen van de verbinding (op de transportlaag) tussen client- en
      serversystemen of tussen serversystemen onderling, voor zover deze gerealiseerd wordt met
      internettechnologie.




                                                                                                     52/53
Definitief
Verduidelijking functioneel toepassingsgebieden
Eindrapport
                                                                          FS-20170419.02D


Als we de concept-structuur toepassen op deze omschrijving, geeft dit het volgende resultaat:


Element                     Invulling
Functionaliteit             Ontbreekt in de huidige omschrijving
Gebruikers                  Ontbreekt in de huidige omschrijving
Soort                       De verbinding tussen client- en serversystemen of tussen
                            serversystemen onderling, voor zover deze gerealiseerd wordt met
                            internettechnologie.
Gebruikskader               Ontbreekt in de huidige omschrijving
Gebruiksdoel                Ontbreekt in de huidige omschrijving
Uitzondering/uitsluiting Ontbreekt in de huidige omschrijving


Conclusie
Vanwege het advies om de functionele of technische werking van de standaard niet toe te staan,
komt de tekst over de certificaten en transportlaag te vervallen. Het deel met internettechnologie
is behouden, omdat dit verduidelijkt om wat voor soort ICT-dienst of -product het gaat
(internetverbindingen). Het functioneel toepassingsgebied kan nader worden gepreciseerd door in
de omschrijving op te nemen waarvoor de internetverbindingen worden gebruikt, namelijk de
uitwisseling van gegevens (‘Functionaliteit ICT-dienst of -product’). De ideaaltypische structuur is
dus geschikt voor deze standaard. Zie ook de paragraaf over HTTPS en HSTS.




                                                                                                53/53
